een eenheid in verscheidenheid

	over een paar jaar is het zover. dan is er ((n munteenheid in europa.
we kunnen dan overal in europa met hetzelfde geld betalen. er is geen sprake
meer van constant rekenen als je in het buitenland bent. je hoeft niet meer
verschillende portemonnees op zak te hebben als je europa door trekt. dit is
((n aspect van de europese eenwording. naast de munteenheid zijn er vele op te
noemen. het is een proces dat al een hele poos aan de gang is. denk maar aan
iets simpels als de europees kampioenschappen bij verschillende sporten. deze
bestaan al jaren. wat ook al jaren bestaat is de benelux, een verdrag tussen de
europese landen belgie, nederland en luxemburg. ook in de verenigde naties
zijn veel europese landen vertegenwoordigd. later is de europese unie en het
europarlement aangesteld dat voor het bestuur van europa zorgt. op economisch
gebied is het europees monetair fonds opgericht, dat zorgt voor samenwerking op
financieel gebied. een paar jaar geleden zijn de grenzen tussen de europese
landen opengezet, waardoor je zonder moeite van het ene naar het andere land
kunt reizen. als laatste noem ik het europese rechtssysteem. tijdens het
berechten van de misdadigers uit het voormalig joegoslavie is gebleken hoe
goed dit kan werken. veel mensen zullen het met mij eens zijn dat, wat ik
hierboven genoemd heb, het leven er een heel stuk makkelijker op maakt. toch
zijn er velen die er tegen zijn dat de verschillen in cultuur tussen de
verschillende landen zullen gaan verdwijnen. dat zou inderdaad erg jammer zijn,
maar de tijd gaat verder. en wat is nu eigenlijk belangrijker?

	als eerste haal ik de europese munteenheid aan. hoe vervelend is het
niet als je in een winkel in het buitenland staat en je moet alle artikelen
omrekenen in je eigen valuta om te weten of je niet teveel betaalt. want zo
zijn wij zuinige hollanders. natuurlijk komt het regelmatig voor dat je je
verrekend. dan is het erg makkelijk als de artikelen in het buitenland met
dezelfde valuta zijn geprijsd als in je eigen land. denk ook eens aan de tijd
die het kost om aan de goede valuta te komen. voor de zekerheid wil je voor de
eerste dagen in het buitenland wat geld op zak hebben. dat moet je eerst bij de
bank gaan halen. als je weer terugkomt van vakantie moet je het overgebleven
geld weer omwisselen. nu hoef je alleen te pinnen en je kunt op reis. voor veel
mensen is het jammer dat ze nu geen geld meer in de portemonnee hebben met het
hoofd erop van hun eigen vorst of van een andere bekende landgenoot. maar er
zullen genoeg verzamelaars zijn die het nationale geld in ere zullen houden.

	als tweede noem ik de cultuur. doordat alle landen van de europese unie
een eigen cultuur hebben, kunnen we veel van elkaar leren. in het zuiden van
europa kijkt men makkelijker tegen de dingen aan, men maakt zich niet zo snel
druk. in het noorden houdt men zich strenger aan de regels en is men zuiniger.
de noordelingen kunnen van de zuiderlingen leren, zich niet zo op te winden
over allerlei problemen en andersom kunnen de zuiderlingen van de noordelingen
leren hoe ze beter met hun geld om kunnen gaan. elk volk heeft iets positiefs.
hoewel we dus veel van elkaars culturen zullen overnemen, ben ik ervan
overtuigd dat elk volk iets eigens zal houden. een eigenschap die in mensen zit
verdwijnt niet zomaar.

	ten derde heb je de beroepsmarkt. in nederland en in vele andere landen
is het mogelijk een veelheid aan studies te volgen. het is natuurlijk erg mooi
dat iedereen zich kan interesseren voor datgene wat hij interessant vindt. het
is echter niet altijd even makkelijk een baan te vinden in jouw vakgebied in je
geboorteland. het is misschien wel mogelijk om in een ander land in europa een
geschikte baan te vinden. dan is het makkelijk als er een grotere eenheid is
tussen de landen in europa. je bent niet meer afhankelijk van het verschil in
regels tussen de landen. je kunt je helemaal richten op je sollicitatie. de
taal zal weinig problemen opleveren. in bijna alle landen van europa wordt
engels gesproken.

	tenslotte noem ik de mogelijkheid van het vormen van ((n natie met de
landen van europa. dit kan veel voordelen hebben. ik noemde al de beroepsmarkt;
je kunt gebruik maken van mensen uit alle delen van europa. dit geldt ook voor
gebieden als de wetenschap en het bedrijfsleven. natuurlijk is het ook nu al
mogelijk informatie met elkaar uit te wisselen. maar als je ((n land vormt,
zijn alle verschillen in regels die een hindernis voor deze uitwisseling kunnen
vormen uit de weg geruimd. ook kun je als ((n groot europees land een betere
concurrentiepositie innemen ten opzichte van andere grote landen, zoals de
v.s., china en bijvoorbeeld rusland.

	ondanks het verlies van de eigen munt en misschien een deel van de
eigen cultuur en taal, zitten er dus een heleboel voordelen aan de eenwording
van europa. de tijd gaat verder. er zijn altijd ontwikkelingen in de wereld
geweest waar mensen het eerst niet mee eens waren. ik noem als voorbeeld de
samenwerking tussen de voormalige oostblok landen en de westerse landen. hoewel
de samenwerking in eerste instantie moeilijk verliep, bleek toch dat het een
vruchtbare samenwerking kon opleveren. het vraagt wat geven en nemen van alle
partijen. dat zal ook zo zijn met de eenwording van europa. iedereen zal wat in
moeten leveren, maar zal daar ook veel voor terugkrijgen. het belangrijkste is
dat we nog veel van elkaar kunnen leren.

