 een crimi

op een universiteit werken veel mensen en er komen ook veel mensen in de vorm
van studenten. die studenten en meestal docenten werken veel met elkaar samen
en wat dan weleens op straat gebeurd, gebeurd dan op de universiteit. er
ontstaat een  liefde tussen een student en een docent, allebei zijn het
volwassen mensen dus zo erg is dat niet. het is alleen  maar menselijk, maar
als de docent getrouwd is krijg je conflicten.

anneke, docent taalkunde, heeft een heftige liefdesrelatie gehad met student x,
die niet wist dat zij getrouwd was. toen hij haar een keer thuis kwam opzoeken
was hij geschokt maar hij niet alleen, ook de man van anneke wist niet wat hij
zag. wat moest zijn vrouw met zo'n broekie, ze konden onmogelijk iets gemeen
hebben. maar omdat hij niet zeker wist wat er tussen hun had afgespeeld en zijn
vrouw in alle toonaarden ontkende dat er iets was voorgevallen, is hij een
collega van zijn vrouw op  gaan zoeken. rob kon hem helaas niet verder helpen,
hij kende anneke wel en de student ook wel, maar anneke hoort bij taalkunde en
hij bij letterkunde. hij had niets gemerkt, maar als het een geruststelling zou
zijn dan zal hij zijn ogen en oren in het vervolg open houden. de echtgenoot
was nog niet helemaal gerustgesteld, hij was echter wel blij dat hij zijn
twijfels met iemand gedeeld had. rob is wat dat betreft wel de persoon die hij
het meest vertrouwd, absoluut geen roddelaar. maar daar had hij zich dit keer
sterk in vergist, rob vond het zo'n giller dat hij naar mariken snelde en haar
het verhaal deed. mariken lachte even hard mee, maar in haar hart deed het
pijn, zij was echt verliefd geworden op student x en nu was hij met anneke. wat
kon hij zien in die oude vrouw, ze was vastbesloten het tegendeel te kunnen
bewijzen ze zou ze wel in de gaten houden in het vervolg. maar in plaats van
het tegendeel te kunnen bewijzen zag ze ze inderdaad een paar dagen later samen
het kamertje van anneke ingaan. na een minuut of tien gewacht te hebben waren
ze nog allebei binnen, mariken ging toen maar naar binnen, als ze iets gingen
doen waren ze nu wel bezig. naar drie korte klopjes te hebben gegeven wou ze de
deur open doen, maar die zat  op slot. snel deed anneke de deur open met een
behoorlijke blos op haar wangen. toen wist mariken al genoeg, maar ze speelde
het spelletje nog even mee rustig informerend waarom ze deur op slot had.
anneke zei dat dat automatisch gegaan was, er was niets vreemds aan, het
overkwam haar wel vaker. ja mariken was niet gisteren geboren, maar ze liet
niks merken. zo snel als mogelijk was verliet ze het kamertje weer en ging naar
haar eigen hok, daar deed zij bewust de deur op slot, ze wou niet gestoord
worden want ze ging de man van anneke bellen.  die ging compleet over de rooie
en  schreeuwde dat hij zijn vrouw wel kon vermoorden, hij hield van haar en kon
ergens nog wel begrijpen dat ze  vreemd was gegaan, hun seks was de laatste
tijd niet al te best geweest, maar dat ze er over gelogen heeft, dat kon hij
haar niet vergeven. mariken heeft nog geprobeerd hem te kalmeren, ookal was ze
zelf alles behalve kalm. na het telefoontje liep ze woest haar kamer uit recht
tegen de poetsvrouw aan, een heel aardig meisje waar ze wel vaker goede
gesprekken mee heeft gehad.  zij is ook de enige die op de hoogte is van haar
liefde voor student x. daarom was zij natuurlijk de uitgerekende persoon om er
mee over te praten, wat ze dan ook deed. de poetsvrouw kon in al haar
eerlijkheid niet bijkomen van het lachen toen ze het hoorde, die anneke toch!
natuurlijk vond ze het heel vervelend voor haar vriendin, want zo zag zij
mariken wel, wat kon zij doen om haar te helpen? daar zou ze nog rustig een
nachtje over slapen en ook mariken en de echtgenoot van anneke gingen met die
gedachte slapen, hoewel slapen, daar  kwam toch wel erg weinig van. de enigen
die lekker lagen waren anneke en student x die de nacht samen doorbrachten in
hotel, zich niet bewust van de commotie die ze veroorzaakt hadden samen. 

de volgende ochtend op het werk heerste er een vreemde spanning op de
universiteit, bijna voor iedereen voelbaar, al waren er maar een paar mensen
op de hoogte van het gebeuren. ook student x merkte het tijdens zijn colleges,
dat maakte hem achterdochtig. na zijn laatste college liep hij zo snel als hij
kon naar de kamer van anneke, daar werd hij een tijdje opgehouden door een
medestudent die problemen had met zijn literatuur. of hij even mee wilde naar
de bibliotheek. natuurlijk ging hij mee, hij kon toch moeilijk zeggen waarom
hij daar werkelijk stond, dan zou je je heel wat trammelant op de hals halen.
gelukkig kon hij zijn vriend vrij snel helpen, en half uurtje later stond hij
dan ook weer voor de deur van anneke. daar bekroop hem een heel naar gevoel,
hij wist niet wat hij er mee moest. juist wel of juist niet  naar binnen gaan?
hij wist het niet meer en langer blijven staan zou ook argwaan opwekken, toch
maar naar binnen dan. daar lag anneke heerlijk te slapen boven een  stapel
werk, hij wilde haar eigenlijk niet wakker maken, ze hadden tenslotte ook niet
al te veel geslapen afgelopen nacht. maar hij vond dat ze eens goed moesten
gaan praten, dus besloot hij haar toch wakker te maken. daar kreeg hij de schok
van zijn leven anneke werd niet meer wakker, en een hartslag kon hij ook niet
bij haar voelen. na de eerste schok rende hij luid gillend de gang op waar hij
tegen rob aanknalde.




 

 

