  eenheidsworst

  de ontwikkelingen zijn al volop aan de gang. europa moet en zal een worden.
en waarom nou eigenlijk helemaal? vanwaar de arrogantie om onze westerse norm
aan de rest van europa op te dringen?

  voordelen zullen er zeker zijn, zoals een gemakkelijker geregelde vakantie
omdat de gren  zen open zullen zijn. heerlijk toch, dat je zonder al dat
oponthoud aan die lastige grenzen kunt reizen? nou eerlijkgezegd heb ikzelf er
nogal moeite mee.                                              ik vind het
eigenlijk alleen maar jammer dat het zo onopgemerkt zal gaan. wat is er nou
spannender dan het moment waarop je daadwerkelijk de grens overstapt of rijdt?
je bent dan tenminste echt op reis, je stapt nieuwe werelden binnen en vanaf
dat moment zal niets meer hetzelfde zijn als het in land dat je achter je laat.
je moet in winkels en aan alle mogelijke kassa s weer uren rekenen voor je
enigszins doorhebt wat je nu weer allemaal uitgeeft. 

en dan die heerlijke onbekende munten en briefjes.  ze dragen zeker bij tot de
echte charme van het reizen. natuurlijk wil je van iedere soort een exemplaar
mee naar huis nemen want dat is voor in de doos met opschrift  leuk voor
later .
dat al dat vreemde buitenlands geld verbleekt in het aangezicht van onze
adembenemend wonderschone hollandse flappen spreekt voor zich.    hier snap ik
trouwens nog steeds niets van. dat er is besloten dat er een munteenheid voor
heel europa moet komen, daar heb ik me inmiddels bij neergelegd. het is alleen
maar positief dat is besloten hiervoor een geheel nieuwe munteenheid te
ontwikkelen (de ons allen welbe  kende ecu) want de overname van de munteenheid
van een van de machtigere eu landen zou oneerlijk wezen en ook minder duidelijk
een  frisse start  inluiden. maar wat ik niet kan begrijpen is dat hoewel het
nederlands grafisch ontwerpen wereldberoemd is, de hoge eu heren daaruit niet
opmaakten dat het ontwerp voor de ecu-bankbiljetten best wel aan neder  landse
ontwerpers overgelaten zou kunnen worden. dit is natuurlijk eigenlijk maar een
onbetekenend detail, maar toch.

   wat natuurlijk veel erger is, is het feit dat met de alom bezongen
eenwording van europa alleen maar een stap verder in de richting van de
uiteindelijk onvermijdelijke eenheidsworst van de wereld betekent. het is heel
nobel om te streven naar volledige gelijkheid van ieder mens op aarde, maar
willen we het op deze manier niet erg forceren? is het niet juist mooi dat er
tussen de verschillende culturen onderscheid is? ik vind als ieder ander dat
belachelijks als het schenden van mensenrechten tegengegaan moet worden.
ik zie ook heus in dat hierop meer invloed kan worden uitgeoefend wanneer je
als grote mogendheid druk op de boosdoeners uit kunt oefenen. maar aan de
andere kant zal voor rijke multinationals de weg naar andere, minder
kapitaalkrachtige landen binnen de eu de weg vrij zijn voor het verdringen van
kleinere ketens (eigen bedrijfjes zijn al ten dode opge  schreven vrees ik),
lang leven de vrije markteconomie. eenheidsworst, eenheidsworst wat
de klok slaat. 

  wat ook leuk meegenomen is van het openstellen van de grenzen, is het feit
dat diezelfde grenzen vroeger nog een belemmering waren voor criminaliteit.
maar ook criminelen zullen nu gemakkelijker zich door heel europa (correctie:
de bij de eu aangesloten landen) kunnen bewegen. en blijven ze zelf lekker
thuis dan slapen ze in ieder geval rustiger met het idee dat hun geldverkeer
stukken gemakkelijker verloopt dan voorheen.

  het grote navolgen van de amerikaanse voorbeelden, die het volgen echt lang
niet altijd waard zijn grijpt wild om zich heen. er zal nu beter, als eenheid,
wel meer tegenwicht gebo  den kunnen worden aan het machtige amerika. toch
blijf ik het jammer vinden dat dit ten koste van de diversiteit in europa zal
gaan.  aan de in mijn ogen doffe eu medaille kleven nog behoorlijk wat nadelen.

