de eenwording van europa

jaren geleden is er een proces in werking gezet wat moet leiden tot een
eenwording in europa. op hoog niveau werd er altijd al veel samengewerkt tussen
de verschillende landen, het aanpakken van milieuproblemen kun je niet als land
alleen doen. je kunt het wel proberen, maar het effect zal erg klein, zo niet
onmerkbaar zijn. sommige dingen moet je gewoon met elkaar doen. daarom hebben
we de vn, een brede vredesmacht is eigenlijk wel een must, stel je voor dat elk
land zich afzonderlijk zou bemoeien met alle oorlogen die er momenteel zijn, of
op het punt staan om te komen. het zou een grote zooi worden, en de kans op een
derde wereldoorlog zou dan ook groter worden. en misschien zelfs wel
waarschijnlijk.

maar is het ook nodig dat we op alle fronten met elkaar een groep gaan vormen,
met gelijke munteenheid, regeringen die samen beslissen, open grenzen en wat
kun je nog meer verzinnen? ik weet wel dat veel mensen het prettig vinden om
bij of in een groep te horen (uitzonderingen daar gelaten), maar al die mensen
vinden het ook wel erg prettig om in die groep hun eigen persoonlijkheid te
kunnen houden. dat zie je wel aan de kleren die men tegenwoordig draagt, geen
mens loopt er hetzelfde bij, iedereen maakt met zijn of haar kleren/look
duidelijk waar hij voor staat. niet dat ik nu bang ben dat in een een-europa
iedereen dezelfde kleren moet dragen, maar ik gebruik het meer om te
illustreren dat mensen gesteld zijn op hun eigen individu en dat ook graag
behouden zien. ik denk dus niet dat een eenwording van europa wenselijk of
nodig is voor de gewone mens, mijn standpunt zal ik proberen te verduidelijken
in het vervolg van dit stuk.

het hoofdargument van de politiek is die van de economie, het zal in ons aller
belang zijn om samen te werken. anders gaan we het onderspit delven ten
opzichte van amerika, we moeten onze krachten bundelen. en omdat goed te kunnen
doen op zakelijk niveau is het wenslijk dat  onze opleidingen met elkaar gaan
samenwerken en dat we een uniforme diplomaregeling kunnen treffen. zoals het nu
is kunnen we de verschillende opleidingen niet goed met elkaar vergelijken, zo
is voor het buitenland onze hbo opleiding een compleet raadsel. maar moet dat
reden voor ons zijn om een stukje van onze identiteit op te geven en dus de
opleiding maar moeten gaan veranderen? daar zit toch niemand op te wachten.
maar als men weet wat je gedaan hebt kun je makkelijker een baan in een ander
land binnen europa krijgen, tenminste als dat makkelijker kan gaan met
betrekking tot de grensen. daarom willen ze zo veel mogelijk de grenzen open
gooien, tussen de landen van de europese unie, en daar mag niet iedereen zomaar
bij. om als bedrijven internationaal samen te kunnen werken is het prettig om
te weten wat een appel bij de buurman kost, ook dat proces gaat men
vereenvoudigen en daardoor wordt het op den duur ook goedkoper, we krijgen
binnen de eu een munteenheid, namelijk de euro. die zal z'n intrede al over een
jaar gaan maken. 

maar wat willen de regeringen en bedrijven hier verder nog mee bereiken, willen
zij dat de samenwerking puur geldt voor de hoger opgeleiden onder ons, met
uitzondering van de munt war iedereen mee te maken krijgt, of staan de grenzen
straks open voor jan en alleman? aangezien het onmogelijk is om de een wel en
de ander niet  over een grens te laten gaan, want dan zou je discrimineren, zal
het dus wel voor iedereen moeten gaan gelden. gelijke kansen voor ons allemaal
in europa. dat gaat onherroepelijk een enorme chaos te weeg brengen, mensen met
minder goede arbeidskansen of mensen van een lager sociale klasse zullen elkaar
gaan opzoeken. dan krijg je hetzelfde effect wat nu al in elk land afzonderlijk
is met de verschillende wijken waar verschillende etnische groepen elkaar
hebben opgezocht, zij gaan grof gezegd soort bij soort zitten in een veilig
land. op den duur hebben zij zelf een land gecreeerd met eigen normen en
waarden, en dan begin je weer van voren af aan met je eenwording binnen europa.
wat moet de cultuur worden in europa, wie past zich aan wie aan? welke wetten
gaan er gelden gaan de verschillende politiekorpsen met elkaar samenwerken op
landelijk niveau. krijgen we met z'n allen een grondwet, wat natuurlijk
onmogelijk is. en hoe zal het gaan met het vluchtelingen beleid, erg knap als
ze daar met de open grenzen nog een oog op kunnen houden. dat zal een
monsterbeleid vergen en ik vrees dat gewoon ondoenlijk is. hoe kun je iemand
dan uitzetten als hij geen asiel krijgt? waar zet je hem neer, gelijk maar in
het volgende continent? nee, ik denk dat het goed is dat de politiek over een
aantal dingen samenwerkt, net zoals we doen met de vn en de navo maar om dat zo
ver door te voeren dat wij er ook last van hebben, is wat mij betreft
ongewenst. die euro is ook ingevoerd binnen het bedrijfsleven ze kunnen er nu
al mee werken, ze hebben dus die werkelijke munt helemaal niet nodig!

