big brother

hoe komt iemand op het onmogelijke idee om tien mensen honderd dagen in een
huis op te sluiten, totaal afgesloten van de wereld en hun gezin en ze daar 24
uur per dag te volgen met camera's en beelden daarvan dagelijks uit zenden op
tv? maar wat nog gekker is dat er werkelijk mensen zijn geweest die zich er
vrijwillig voor hebben opgegeven. en dagelijks kijken er inderdaad ruim een
miljoen mensen naar en het programma is al aan vele landen verkocht, er is
werkelijk veel animo naar. we praten bijna nergens anders meer over dan hoe het
vergaat met bart, karen, ruud, willem, maurice, anouk en cyrille. hoe goed ze
zich houden maar vooral ook hoe stom ze wel niet zijn, en wat voor domme
opmerkingen ze de hele dag maken. het is gewoon een werdstrijdje van  wie het
beste de absolute verveling kan weerstaan, ze mogen geen brieven schrijven of
boeken lezen, ze moeten alle tijd met elkaar doorbrengen. voor de winnaar lig
een kwart miljoen gulden klaar.er wordt niet alleen veel over gesproken onder
elkaar, maar ook in verschillende televisie programma's, zo houden barend & van
dorp de boel goed in de gaten en paul de leeuw heeft in zijn programma altijd
een parodie op ruud zitten. er wordt ook veel over geschreven in de kranten,
zelfs de toch wel als zeer goede serieuze krant beschouwde volkskrant heeft er
meerdere artikelen aan geweid.  het is een hype geworden doordat er zoveel
mensen naar kijken en  dat het die mensen ook echt bezig is gaan houden, maar
waarom kijken mensen in de eerste plaats? bij dit programma is dat natuurlijk
overduidelijk, het programma is met heel veel bombarie aangekondigd. er was
bijna geen  nederlander die niet wist dat de  eerste uitzending uitgezonden
werd. vreemd is dat de kijkers tot nu toe ook nog gebleven zijn, vooral  onder
studenten heeft zich een trouwe groep kijkers gevormd, en niet alleen kijkers.
het is natuurlijk de groep die op en aanmerkingen  geeft op de mensen en hun
manier van doen. en er zijn denk ik veel mensen die regelmatig kijken in de
hoop dat ze iemand over de rooie zien gaan.

de populariteit zit hem denk in de goude combinatie van reality tv en soap,
twee genres die de laatste jaren erg veel bekeken en gewaardeerd werden.
dagelijkse problemen worden behandeld zonder dat het je raakt, zodra het
programma afgelopen  is besef je je als kijker hoe gelukkig je bent, en dat is
af en toe best eens lekker. was de werkelijkheid in de soapseries nog wat ver
gezocht en was het bij de reality tv te bloederig voor sommige mensen, dan
vormt big brother een prachtig alternatief voor die mensen. en de mensen die al
naar die andere twee vormen van menselijke programma's keken zullen big brother
dan ook wel waarderen, daardoor heeft big brother een veel groter
kijkerspubliek denk ik dan menigeen verwacht had.


wat  is nou eigenlijk het doel van het programma als dat al aanwezig is? de
idee  was om tien mensen samen te laten leven op zo'n manier dat ze ook
constant samen moeten werken om verder te komen. ze hebben totaal geen contact
met de buitenwereld en hebben dus feitelijk geen idee hoe het met de mensen
thuis gaat, terwijl zij hun wel zien. als de bewoners in een behoorlijke dip
zitten mogen ze een geheime kast open maken, daar ligt dan post voor hun van
thuis, maar ze mogen ook maar een ding open maken. het geheel is dus een super
psychologisch en biologisch proces, je gaat terug naar darwin, de sterkste
overleefd. om de zoveel weken moeten de bewoners zelf twee mensen nomineren die
het huis moeten gaan verlaten. uiteindelijk wordt er daarvan een werkelijk
weggestemd door het publiek. in het huis hebben de bewoners totaal geen
privacy, zelfs op de toiletten hangen camera's, wat wel heel erg ver gaat. als
ze toch de  behoefte voelen om iets te kunnen zeggen zonder dat daar
verschillende camera's op staan, kunnen ze naar de psycholoog gaan. die  is er
ook voor zwaardere gevallen, als iemand dus echt in een goede dip zit. hopelijk
bereid deze psycholoog de mensen die het huis moeten verlaten ook voor op de
gekte die ze tegemoed gaan, als ze dat niet doen  kan  ik me zo voorstellen
dat iemand niet gek wordt in het huis maar aan de gevolgen ervan. het is
zowieso een vreemd programma en ik snap werkelijk niet dat mensen zich er
werkelijk voor lenen om als etalagepop te leven voor honderd  dagen. heel
nederland zit na je te kijken en hoe kun je dat je gezin aandoen? zo heeft ruud
nog een vrij jong dochtertje die haar papa dus wel op tv ziet, maar ze kan
niet met hem praten of met hem knuffelen. dat lijkt me heel erg moeilijk te
bevatten voor een meisje van vier jaar oud. en ook karen heeft  een gezin dat
op haar wacht,  met vier kinderen  nota bene, ze doet aan het programma mee
omdat ze de sleur van  huisvrouw wilde doorbreken, en om te zien of haar gezin
het ook zonder haar kan redden. en dat vind ik toch zo'n flauwekul reden ,als
dat de werkelijke reden  was had ze  ook wel alleen op vakantie gekund, of een
tijdje bij een vriendin of familie kunnen gaan wonen. zeg dan gewoon dat je het
voor het geld doet, want de winnaar en dat  is diegene die naar honderd dagen
over is gebleven in het huis, krijgt tweehonderdvijftigduizend gulden. als je
nou verder geen  verplichtingen hebt en eigenlijk ook niet weet wat je op dat
moment wil gaan  doen, dan kan ik me voorstellen dat je er een gokje op gaat
wagen, dat geld is dan in ieder geval wel snel verdiend.

??
