  voetbal

  het principe is eenvoudig: twee teams spelen met een bal met het doel deze in
het doel van de tegenpartij te schieten en zo een punt te verdienen. de teams
bestaan uit elf spelers, waar  van een keeper, die de bal uit het doel moet
zien te houden, terwijl de rest zich concentreert op het scoren. het is dus
maar een van de vele spellen die wij mensen ooit als tijdverdrijf hebben
verzonnen, en geworden tot een sport.

  basketbal, volleybal, handbal, ook allemaal sporten, maar in nederland heeft
voetbal toch wel de grootste bekendheid. het is ook meestal de eerste sport die
je als kind (vooral jong  etjes) beoefent. de benodigdheden zijn beperkt: een
bal heeft altijd wel iemand en twee stokjes zijn al voldoende om een doel voor
te stellen. bij volley- en basketbal moet je alweer meer inves  teren, en
handbal is op straat met al dat springen en vallen toch wel pijnlijk. 

  voetballen is verder een sport die je erg gemakkelijk aan je fanatisme van de
dag aan kunt passen. die bal ligt al op de grond, daar kun je geen strafpunten
mee riskeren, wat bij basket- en volleybal wel anders is. al dat bukken daar
word je ook maar moe van. en wat is er gemakkelijker dan die voetbal zo nu en
dan eens een tikje met je schoen te geven en dan komt hij wel weer bij een
ander terecht, misschien wel weer bij jezelf, maar da s ook niet erg want een
 second dribble  als bij het basketballen geldt bij voetbal niet. 

  wat nog interessant is, en ook samenhangt met al eerder genoemde beperkte
benodigdheden, is het feit dat voetballen een sport voor iedereen is. je leert
het op straat en vooral van oudsher is het een sport die vooral in de  lagere
klassen  van de samenleving beoefend werd.  gezellig met z n allen, in
tegenstelling tot een  kakkerssport  als tennis.   

  dit was het recreatieve onderdeel voetbal, maar er is meer aan de hand met
sporten.  het is maar een spelletje, maar winnen is natuurlijk het leukst en
dwingt ook respect af.  dus als je een team gaat samenstellen dan kies je de
beste spelers uit. de beste uit de straat, maar wedstrijden kun je ook tussen
dorpen, steden, landen houden en zo is het gekomen dat ieder land de beste
spelers uitkoos om in een team te spelen en zo de eer van het land te
verdedigen. dat geldt voor iedere sport, maar wat voetbal hierin weer bijzonder
maakt is de som van het geld die de spelers met hun sport verdienen. 

in nederland zijn er weinig miljardair geworden met het spelen van basketbal.
voetballers die binnen zijn kun je bij bosjes opnoemen. zij zijn ook niet de
enigen die grof geld verdienen aan hun prestaties, de hele club en de sponsors
varen ook wel bij goede resul  taten. voetbal is big business. en op de een of
andere manier lijkt dat niet te passen bij de mannen van het  gewone volk 
die nog steeds de teams bemannen. dit in tegenstelling tot de  creme de la
creme  die hockey of golf speelt. 

  wat bij voetbal ook opvalt is het feit dat voor de samenstelling van het
ultieme team ook buiten de landsgrenzen wordt gezocht. je hoort wel klachten
dat er in het nederlands elftal meer buitenlanders zitten dan nederlanders,
maar zolang de resultaten naar wens zijn hoor je daar niet veel over. in andere
sporten zie je deze uitwisseling veel minder.

  en niet te vergeten is er nog de populariteit van de sport. geen enkele sport
kan de gemoede  ren zo doen oplaaien als voetbal. jong en oud, man en vrouw,
allemaal zitten ze gillend voor de buis wanneer  onze jongens  over het veld
ploegen. de leden van het nationaal elftal kan vrijwel iedere hollander
grotendeels wel opnoemen, wat voor het nationaal hockey- of volleybal team al
een stuk moeilijker wordt. een nadeel van het feit dat de sport zoveel bij
iedereen losmaakt is dat er hierdoor ook vaker relletjes rond wedstrijden
ontstaan. tussen ajax- en feyenoordsupporters bijvoorbeeld doen zich vaker
vechtpartijen voor, waardoor er tegenwoordig bij vrijwel iedere wedstrijd
politie aanwezig is. en wanneer een match gespeeld wordt tussen nationale
elftallen lijkt het af en toe helemaal op een soort oorlog. geweld begint de
boventoon te voeren, lijkt het de laatste tijd wel. het is maar een kleine
harde supporters  kern die het verpest voor de rest, maar weinig schijnt er
tegen te helpen en dat is belachelijk en ook uniek voor sporten in nederland.
voetbal is een mooie sport, maar niet meer dan dat, mensen!



