wat is de kracht van het voetbal?

het voetbal behoord tot de meest beoefende en bekeken sporten van de wereld,
waarom? ik  denk dat niemand daar een antword op  kan geven. vraag je het aan
een voetballiefhebber dan  krijg je als antwoord iets in de trant van
'natuurlijk is voetbal  de meest bekeken sport ter wereld, het is toch ook
fantastisch? het is kracht soeplesse gewoon  een  fantastische sport, hoe kun
je nou vinden van  niet?' en een voetbalhater zal  iets zeggen dat  lijkt op
'die rotsport, ga jij er nou nog meer aandacht aan  besteden. het verdringt nu
al alle goede programma's opde tv, hopelij wordt dat in de toekomst een stuk
minder,  maar dat zal wel weer ijdele hoop zijn, zoals men dat noemt. wat is er
nou aan, het zijn gewoon 22 mannen die achter een  bal aanlopen,  toch  te gek
voor woorden, dat daar dan zoveel geld mee gemoeit is.' dus na het stellen
vandie vragen ben je nog niets verder,  behalve dandat je tot de ntdekking komt
dat er eigenlijk alleen maar voetballiefhebbers en voetbalhaters zijn, ee
tussenweg lijkt niet mogelijk.

laten we het spelletje eens van dichtbij bekijken. het gaat om 2 mannen die
broberen een  bal in het goal van de tegenstander te schoppen, want wie dat
trucje het meest toepast in twee keer 45 minuten heeft het spelletje gewonnen.
het spelletje wordt gespeeld op een grasmat van een halve hactare groot, waarom
ze het op  gras doen is mij niet helemaal duidelijk, en de bedenker weet  dat
vast ook niet meer, want echt praktsch lijkt het niet getuige de vele glij en
valpartijen en de graspollen die regelmatig in de ronde vliegen tijdens zo'n
wedstrijd. 

als er nou een  land was waar dit spelletje erg populair zou zijn, dan kon ja
dat  nog afschuiven  op dat volk. mensen die doelpunt makers vereren en als
heiligen beschouwen enkel en  alleen  maar omdat  zijn een bal in een vreselijk
groot doel kunnen  schoppen. heiligen worden tegenwoordig snel gemaakt, maarja
er is niets normaal aan wat  er allemaal op en rond dat spelletje gebeurd. maar
het speelt zich niet alleen in een land af. vele landen zijn al decennia in de
ban van het voetbal, en zelfs amerika  gaat er aan geloven. de vrouwen zijn
zelfs al de beste van de wereld, wie had dat ooit gedacht? ook de mannen gaan
eraan geloven ze hebben al veel oud internationals uit europa gecontracteerd om
de boel op pootjes te krijgen daar. nog even en de hele wereld is bezeten van
het spelletje. dan kunnen we oorlogen uitvechten op het voetbalveld  in plaats
van met wapens te gooien enmensen te verwonden. de winnende partij heeft ook
gewoon het land van  de verliezer veroverd. erg makkelijk, hebben we ook geen
legers meer nodig.

hoe kan het dat ook ons volk aan die gekte meedoet terwijl wij toch gezien
worden als een stel nuchtere mensen, ze noemen ons niet voor niets nuchtere
hollanders, maar als je naar ons gedrag rond een voetbal wedsrijd kijkt dan is
er niets meer over van dat nuchtere hoor. maar waarom voetbal en niet
bijvoorbeeld het  hockey, de prestaties van onze hockeyteams zijn al tien jaar
een stuk bbeter dan van het voetbalelfatal, en toch kunnen ze elkaar niet
verdringen. terwijl de spelletjes toch enorm  veel overeenkomsten vertonen. en
ook de schaatsers of de zwemmers zullen nooit van zo'n grote groep waardering
krijgen als de voetballers. wat  is nou de kracht van  het voetbal, waarom zij
wel? men denkt dat dat komt doordat voetbal door iedereen gespeeld kan worden,
alle kinderen spelen  voetbal,niet met een binnen een club dan met een
stelletje  op het schoolplein. voetbal is gewoon een echte volkssport, je hebt
er behalve een  bal niets voor nodig. dit in tegenstelling tot alle andere
sporten. elk jongetje kan zich identificeren met een voetballer, hij weet hoe
het voelt om een doelpunt te maken of juist tegen te houden. ze dromen er
allemaal vanom een tweede kluivert  of stam te worden, ookal weten ze zelf ook
wel dat ze dat nooit zullen redden. maar die grote mannen op het televisie
scherm zijn en blijven hun idolen. en dat gevoel raken ze nooit meer kwijt. wie
eenmaal z'n hart heeft gegeven aan het voetbal zal het nooit ontrouw zijn. 
