big brother

	er staat een huis in almere. om dat huis staat een muur. het huis is
verbonden met de buitenwereld door middel van een voordeur die alleen van de
buitenkant te openen is. het huis heeft een kamer, een keuken, een badkamer,
een w.c., twee slaapkamers, een tuin en een videokamer. belangrijker is echter
het volgende. in het huis hangen camera's. ze hangen in de kamer, de gang, de
keuken, in de tuin, in de slaapkamer en zelfs in de badkamer. in dit huis wonen
negen mensen. deze mensen kun je, door wat door de camera's op wordt genomen,
vierentwintig uur per dag volgen. wat is de naam van dit alles: bigt brother.
big brother is het nieuwste programma van veronica. het is ook het meest
besproken televisieprogramma van de laatste tijd. iedereen heeft er wel een
mening over en die is niet altijd gunstig. mijn mening over dit programma is
ook niet al te positief. naar mijn mening is de gedachte achter het programma
erg leuk. ik heb echter het idee dat het maken ervan wat meer voorbereiding
vergt dan dat het tot nu toe heeft gekregen. om mee te doen aan big brother,
wat eigenlijk een soort experiment is, moet je stevig in je schoenen staan.

	laat ik eerst de negen oorspronkelijke bewoners voorstellen. ik begin
bij ruud. ruud is de gezellige brabantse jongen die geen blad voor de mond
neemt. hij is erg makkelijk in de omgang en stoort zich niet snel aan andere
mensen. willem is een friese schoolmeester. hij is dan ook erg nuchter en
stoort zich ook niet snel aan de medebewoners. bart is, zoals dat heet, het
patsertje van het stel. hij ziet er goed uit en komt vrolijk over. maurice is
een stille jongen die niet opvalt. hij heeft niet veel last van wisselende
stemmingen. ook martin is niet de opvallendste van het stel. hij is rustig en
is het meestal wel eens met de anderen tara is het stoere amsterdamse meisje.
ze komt niet over als de slimste van het spel. sabine is de spring in het veld.
ze is meestal vrolijk. bianca is iemand met een uitgesproken mening over alles.
anderen kunnen zich nog wel een irriteren aan haar. karin is de rustigste van
de vrouwen. zij is de enige met kinderen. deze mensen zijn stuk voor stuk erg
verschillend. dit geldt ook voor de wijze waarmee ze met dit isolement om
kunnen gaan. ik ben van mening dat het belangrijk is dat de mensen, die voor
dit programma geselecteerd worden, een uitgebreid psychologisch onderzoek
moeten ondergaan. anders zouden ze mogelijk blijvende psychische schade van dit
experiment kunnen over houden. het is niet niks om maanden lang met dezelfde
mensen opgesloten te zijn, terwijl je niets over de buitenwereld te horen of te
zien krijgt. als je uit het huis komt, komt dit allemaal weer op je af.

	in de loop van het programma is er al het een en ander gebeurd. martin
en sabine zijn weggestemd door het publiek en de medebewoners. tara is zelf
opgestapt, omdat ze het isolement niet aan kon. voor haar is mona in de plaats
gekomen. mona en bianca, tenslotte zijn weggegaan, nadat hun tienduizend gulden
is aangeboden.

	ik begin bij tara. zij was duidelijk niet sterk genoeg om de druk van
dit programma aan te kunnen. op zich is het slim van haar om zelf op te
stappen, voordat ze nog dieper in de put raakte. nu is ze echter wel terecht
gekomen in de media molen ,die zoveel mogelijk aan haar probeert te verdienen.
aan tara kun je zien dat er geen uitgebreide psychologische test gedaan is. dan
was ze vast niet geselecteerd. na twee weken kon ze de druk al niet meer aan.
ook mona en bianca stonden niet stevig genoeg in hun schoenen. zij hadden al
snel besloten om op te stappen na het aanbod van tienduizend gulden. er was
niet veel voor nodig om ze over te halen. mona mistte na twee weken (net als
tara) haar gezin zo erg dat ze deze kans met beide handen aanpakte. de vier
oorspronkelijke bewoners die nu nog in het huis zitten, ruud, willem, maurice
en karin, staan duidelijk steviger in hun schoenen. zij komen ook rustiger
over. het zijn de makkelijke, rustige en nuchtere mensen.

	naast het gebrek aan een uitgebreide psychologische test zijn er ook
organisatorische aspecten die ik een beetje raar vindt. ik had niet het idee
dat voor iedereen duidelijk was dat er een nieuwe bijkwam als iemand zou
opstappen. toen mona voor tara in de plaats kwam, wat dan ook de eerste reactie
van de andere bewoners om haar als eerste te nomineren om weggestemd te worden.
hetzelfde is aan de hand met de meisjes die voor mona en bianca in de plaats
gekomen zijn. er waren zelfs niet genoeg meisjes in het bestand aanwezig om de
twee lege plaatsen op te vullen. een van de twee meisjes moest bij een casting
bureau geregeld worden. al met al vindt ik dit een beetje knullig over komen.
maar het belangrijkste vind ik de mogelijke psychische schade die de bewoners
kunnen oplossen en het feit dat hier, naar mijn mening te weinig rekening mee
is gehouden.

	tot slot wil ik opmerken dat ik het idee van dit programma in beginsel
erg leuk vindt. het is misschien ook goed te gebruiken als materiaal voor een
psychologisch onderzoek over het functioneren van mensen in een geisoleerde
omgeving of iets dergelijks. ik vindt echter dat die mensen die hier aan
meedoen stevig in hun schoenen moeten staat en ik heb het idee dat dat niet bij
iedereen het geval is. daar moet bij de voorbereiding beter op gelet worden.
anders is het onverantwoord om het programma uit te zenden.

