voetbal

	zondagavond, studio sport, naar mijn idee het best bekeken
televisieprogramma op de zondagavond. welke sporten komen er zoal lang tijdens
dit programma? ik zal er een paar noemen, maar het zijn er vast nog veel meer:
wielrennen, paardensport, schaatsen, marathon, zwemmen, waterpolo, hockey,
handbal, volleybal, motorcross, schaken, dammen, darten, atheletiek,
shorttrack, schanspringen, skien, basketbal, rugby, tennis, batminton, turnen,
golf, kunstrijden op de schaats en.....voetbal. het belangrijkste van de hele
sportuitzending is voetbal. voetbal is de sport waarmee de uitzending begint en
voetbal is de sport waar de meeste tijd aan wordt besteed. eerst worden de
standen van de erecompetitie gegeven (nu ptttelecompetitie) en de veranderingen
met de stand van vorige week worden doorgenomen. dan worden de standen van de
eerste competitie gegeven en ook hierbij worden de veranderingen besproken. dan
volgen de samenvattingen van de wedstrijden die dat weekend gespeeld zijn. ook
worden er interviews uitgezonden met voetballers en trainers die in de
vertoonde wedstrijden belangrijk waren. na dit alles worden de wedstrijden
geanalyseerd, samen met mensen die verstand van voetbal hebben. dit kan willem
van hanegem zijn, wim kieft, hans kraaij, ron spelbos of johan cruijf. alsof
dit nog niet genoeg is, worden ook een paar samenvattingen van de eerste
competitie uitgezonden. hierna zijn de andere sporten aan de buurt.

door de week is het weer raak. dan worden de gehele wedstrijden uitgezonden van
de toernooien die op dat moment worden gehouden. dat zijn er nogal wat. je
hebt, onder andere, de strijd om het landskampioenschap, de uefa-cup, de beker,
het wereldkampioenschap en het europees kampioenschap. tegenwoordig komen ook
nog onze helden op de radio frank en ronald en johan voorbij die zorgen dat de
sport nog populairder wordt. en nederland is niet het enige land waar voetbal
zo populair is. neem nu italie, spanje, engeland en duitsland en verschillende
landen in afrika en zuid-amerika. hoe komt het toch dat voetbal overal ter
wereld zo'n populaire sport is? ik zal proberen hier een antwoord op te vinden.

	kijk eens in de geschiedenis. en dan bedoel ik niet erg lang geleden,
maar de laatste twee eeuwen. hoe vaak komt voetbal hierin niet terug? in
schoolboeken vindt je plaatjes van voetballende jongens. in de oude
jongensboeken wordt er constant voetbal gespeeld. ook onze opa's speelden
altijd voetbal als je hun verhalen mag geloven. hetzelfde geldt voor de
voetballers zelf. als je interviews met ze hoort of leest, vertellen ze altijd
dat ze heel veel voetbalden en dat het alles voor ze was. het is helemaal in
onze cultuur opgenomen. voetballen werd door iedereen en overal gedaan en toen
de televisie zijn intrede deed, volgde iedereen het op de t.v. de clubs kregen
aanhangers en de voetballers werden vereerd.

	ook het feit dat voetbal wereldwijd wordt beoefend helpt mee aan de
populariteit. je kunt het zien aan de televisiebeelden. overal waar gefilmd
wordt zie je kinderen met elkaar voetballen. het gebeurt op de schoolpleinen in
engeland, italie, spanje en duitsland. je ziet het in de arme dorpjes in
afrika en ook in de sloppenwijken van zuid-amerika wordt gevoetbald. het is een
immens populaire sport.

	het derde feit dat aan de populariteit van voetbal bijdraagt is de
uitstraling van de sporters. alle kleine jongens willen later zo worden als hun
idool. ze zien op televisie wat hun favoriete voetballer allemaal met de bal
kan. veel meer dat zij op zaterdag op de voetbalclub kunnen. dat willen zij
ook. ze zien ook waar hun idool allemaal naar toe gaat en in wat voor mooie
auto hij rond rijdt. ze worden fan van de club bij wie hun idool voetbalt. ze
kunnen zelfs de mensen die niet zo van voetballen houden aansteken met hun
enthousiasme. kijk maar eens naar een evenement als een wereldkampioenschap.
dan zitten er ineens twee keer zoveel mensen aan de televisie gekluisterd bij
een voetbalwedstrijd dan normaal. ook de cafes zitten bomvol mensen die
allemaal uitgedost zijn in oranje.

ik heb nu een aantal dingen opgenoemd waarom ik denk dat voetbal zo populair is
in nederland en in grote delen van de wereld, maar de echte oorzaak ligt naar
mijn gevoel toch bij iets anders. dit is namelijk de eenvoud van het spel. er
zijn twee partijen van 11 man op een veld met twee doelen. en er is een bal. je
proberen zo vaak mogelijk deze bal in het doel van de tegenpartij te krijgen.
natuurlijk moet je dit nog wel even doen, maar het zijn geen ingewikkelde
regels. dit is waarschijnlijk de reden dat bijna alle kleine jongens van
voetbal houden. waarom dit niet voor meisjes geldt is een andere vraag. met
alle jongens bedoel ik alle jongens op de hele wereld. de eenvoud van het spel
is waarschijnlijk ook de oorzaak dat zoveel mensen het leuk vinden om naar
voetbal te kijken. ze snappen wat er gebeurd en dat kun je bij tennis, golf of
hockey niet altijd zeggen.

dat voetbal een populaire sport is, is een feit. de ((n houdt er meer van dan
de ander, maar bij de grote voetbalevenementen volgt iedereen het wel een
beetje. de sport wordt wereldwijd beoefend en de redenen hiervoor zijn legio.
naar mijn mening is er echter een overkoepelende reden, waarom voetbal zo
populair is. het is een sport die makkelijk te begrijpen is. iedereen snapt
het, iedereen kan het volgen, dus (bijna) iedereen vindt het leuk.

