
RUGGIERI, puis CATHERINE DE MEDICIS

RUGGIERI, appuy‚ sur son coude, un livre d'astrologie ouvert devant
lui; il y mesure des figures avec un compas; une lampe pos‚e sur une
table, … droite, ‚claire la scŠne.

Oui!...cette conjuration me paraŒt plus puissante et plus s–re.
(Regardant un sablier) Neuf heures bient“t...Qu'il me tarde d'ˆtre …
minuit pour en faire l'‚preuve?  R‚ussirai-je enfin? parviendrai-je …
‚voquer un de ces g‚nies que l'homme, dit-on, peut contraindre … lui
ob‚ir, quoiqu'ils soient plus puissants que lui?...Mais, si la chaŒne
des ˆtres cr‚‚s se brisait … l'homme!...(Catherine de M‚dicis entre
par une porte secrŠte; elle “te son demi-masque noir, tandis que
Ruggieri ouvre une autre volume, paraŒt comparer, et s'‚crie:) Le
doute partout!...

CATHERINE

Mon pŠre...(Le touchant) Mon pŠre!...

RUGGIERI

Qui?...Ah!  Votre Majest‚!...Comment, si tard, … neuf heures du soir,
vous hasarder dans cette rue de Grenelle, si d‚serte et si
dangereuse!

CATHERINE

Je ne viens point du Louvre, mon pŠre; je viens de l'h“tel de
Soissons, qui communique avec votre retraite par ce passage secret.

RUGGIERI

J'‚tais loin de m'attendre … l'honneur...

CATHERINE

Pardon, Ruggieri, si j'interromps vos doctes travaux; en toute autre
circonstance, je vous demanderais la permission d'y prendre
part...Mais ce soir...

RUGGIERI

Quelque malheur?

CATHERINE

Non; tous les malheurs sont encore dans l'avenir.  Vous-mˆme avez
tir‚ l'horoscope de ce mois de juillet, et le r‚sultat de vos calculs
a ‚t‚ qu'aucun malheur r‚el ne mena‡ait notre personne, ni celle de
notre auguste fils, pendant sa dur‚e...Nous sommes aujourd'hui au 20,
et rien n'a d‚menti votre pr‚diction.  Avec l'aide de Dieu, elle
s'accomplira tout entiŠre.

RUGGIERI

C'est donc un nouvel horoscope que vous d‚sirez, ma fille?  Si vous
voulez monter avec moi … la tour, vos connaissances en astronomie
sont assez grandes pour que vous puissiez suivre mes op‚rations et
les comprendre.  Les constellations sont brillantes.

CATHERINE

Non, Ruggieri; c'est sur la terre que mes yeux sont fix‚s maintenant.
Autour du soleil de la royaut‚ se meuvent aussi des astres brillants
et funestes; ce sont ceux-l… qu'avec votre aide, mon pŠre, je compte
parvenir … conjurer.

RUGGIERI

Commandez, ma fille; je suis prˆt … vous ob‚ir.

CATHERINE

Oui,...vous m'ˆtes tout d‚vou‚...Mais aussi ma protection, quoique
ignor‚e de tous, ne vous est pas inutile...Votre r‚putation vous a
fait bien des ennemis, mon pŠre...

RUGGIERI

Je le sais.

CATHERINE

La Mole, en expirant, a avou‚ que les figures de cire … la
ressemblance du roi, que l'on a trouv‚es sur l'autel, perc‚es d'un
poignard … la place du coeur, avaient ‚t‚ fournies par vous; et
peut-ˆtre les mˆmes juges qui l'ont condamn‚ trouveraient-ils, sous
les cendres chaudes encore de son b–cher, assez de feu pour allumer
celui de C“me Ruggieri.

RUGGIERI, avec crainte

Je le sais,...je le sais.

CATHERINE

Ne l'oubliez pas...Restez moi fidŠle...et, tant que le ciel laissera
… Catherine de M‚dicis existence et pouvoir, ne craignez rien.
Aidez-la donc … conserver l'un et l'autre.

RUGGIERI

Que puis-je faire pour Votre Majest‚?

CATHERINE

D'abord, mon pŠre, avez-vous sign‚ la Ligue, comme je vous avais
‚crit de le faire?

RUGGIERI

Oui, ma fille; la premiŠre r‚union des ligueurs doit mˆme avoir lieu
ici; car nul d'entre eux ne soup‡onne la haute protection dont
m'honore Votre Majest‚...Vous voyez que je vous ai comprise et que
j'ai ‚t‚ au del… de vos ordres.

CATHERINE

Et vous avez compris aussi que l'‚cho de leurs paroles devait
retentir dans mon cabinet, et non dans celui du roi?

RUGGIERI

Oui, oui...

CATHERINE

Et maintenant, mon pŠre, ‚coutez...Votre profonde retraite, vos
travaux scientifiques, vous laissent peu de temps pour suivre les
intrigues de la cour...Et, d'ailleurs, vos yeux, habitu‚s … lire dans
un ciel pur, perceraient mal l'atmosphŠre ‚paisse et trompeuse qui
l'environne.

RUGGIERI

Pardon, ma fille!...les bruits du monde arrivent parfois jusqu'ici:
je sais que le roi de Navarre et le duc d'Anjou ont fui la cour et se
sont retir‚s, l'un dans son royaume, l'autre dans son gouvernement.

CATHERINE

Qu'ils y restent; ils m'inquiŠtent moins en province qu'… Paris... Le
caractŠre franc du B‚arnais, le caractŠre irr‚solu du duc d'Anjou, ne
nous menacent point de grands dangers; c'est plus prŠs de nous que
sont nos ennemis...Vous avez entendu parler du duel sanglant qui a eu
lieu, le 27 avril dernier, prŠs la porte Saint-Antoine, entre six
jeunes gens de la cour; parmi les quatre qui ont ‚t‚ tu‚s, trois
‚taient les favoris du roi.

RUGGIERI

J'ai su sa douleur; j'ai vu les magnifiques tombeaux qu'il a fait
‚lever … Qu‚lus, Schomberg et Maugiron; car il leur portait une
grande amiti‚...Il avait promis, assure-t-on, cent mille livres aux
chirurgiens, en cas que Qu‚lus vŒnt en convalescence...Mais que
pouvait la science de la terre contre les dix-neuf coups d'‚p‚e qu'il
avait re‡us?...Antraguet, son meurtrier, a du moins ‚t‚ puni par
l'exil...

CATHERINE

Oui, mon pŠre...Mais cette douleur s'apaise d'autant plus vite,
qu'elle a ‚t‚ exag‚r‚e.  Qu‚lus, Schomberg et Maugiron ont ‚t‚
remplac‚s par d'Epernon, Joyeuse et Saint-M‚grin.  Antraguet
reparaŒtra demain … la cour; le duc de Guise l'exige, et Henri n'a
rien … refuser … son cousin de Guise.  Saint-M‚grin et lui sont mes
ennemis. Ce jeune gentilhomme bordelais m'inquiŠte.  Plus instruit,
moins frivole surtout que Joyeuse et d'Epernon, il a pris sur
l'esprit de Henri un ascendant qui m'effraye...Mon pŠre, il en ferait
un roi.

RUGGIERI

Et le duc de Guise?

CATHERINE

En ferait un moine, lui...Je ne veux ni l'un ni l'autre...Il me faut
un peu plus qu'un enfant, un peu moins qu'un homme...Aurais-je donc
abƒtardi son coeur … force de volupt‚s, ‚teint sa raison par des
pratiques superstitieuses, pour qu'un autre que moi s'emparƒt de son
esprit et le dirigeƒt … son gr‚?...Non; je lui ai donn‚ un caractŠre
factice, pour que ce caractŠre m'appartŒnt...Tous les calculs de ma
politique, toutes les ressources de mon imagination ont tendu l…...Il
fallait rester r‚gente de la France, quoique la France e–t un roi; il
fallait qu'on p–t dire un jour:  ®Henri III a regn‚ sous Catherine de
M‚dicis...¯  J'y ai r‚ussi jusqu'… pr‚sent...Mais ces deux hommes!...

RUGGIERI

Eh bien, Ren‚, votre valet de chambre, ne peut-il pr‚parer pour eux
des pommes de senteur, pareilles … celles que vous envoyƒtes … Jeanne
d'Albret, deux heures avant sa mort?...

CATHERINE

Non...Ils me sont n‚cessaires:  ils entretiennent dans l'ƒme du roi
cette irr‚solution qui fait ma force.  Je n'ai besoin que de jeter
d'autres passions au travers de leurs projets politiques, pour les en
distraire un instant; alors je me fais jour entre eux; j'arrive au
roi, que j'aurai isol‚ avec sa faiblesse, et je ressaisis ma
puissance...J'ai trouv‚ un moyen.  Le jeune Saint-M‚grin est amoureux
de la duchesse de Guise.

RUGGIERI

Et celle-ci?...

CATHERINE

L'aime aussi, mais sans se l'avouer encore … elle-mˆme,
peut-ˆtre...Elle est esclave de sa r‚putation de vertu...Ils en sont
… ce point o— il ne faut qu'une occasion, une rencontre, un
tˆte-…-tˆte, pour que l'intrigue se noue; elle-mˆme craint sa
faiblesse, car elle le fuit...Mon pŠre, ils se verront aujourd'hui;
ils se verront seuls.

RUGGIERI

O— se verront-ils?

CATHERINE

Ici...Hier, au cercle, j'ai entendu Joyeuse et d'Epernon lier, avec
Saint-M‚grin, la partie de venir faire tirer leur horoscope par
vous...Dites aux deux premiers ce que bon vous semblera sur leur
fortune future, que le roi veut porter … son comble, puisqu'il compte
en faire ses beaux-frŠres...Mais trouvez le moyen d'‚loigner ces
jeunes fous...Restez seul avec Saint-M‚grin; arrachez-lui l'aveu de
son amour; exaltez sa passion; dites-lui qu'il est aim‚, que grƒce …
votre art, vous pouvez le servir; offrez-lui un tˆte-…-tˆte.
(Montrant une alc“ve cach‚e dans la boiserie) La duchesse de Guise
est d‚j… l…, dans ce cabinet si bien cach‚ dans la boiserie, que vous
avez fait faire pour que je puisse voir et entendre au besoin, sans
ˆtre vue.  Par Notre-Dame! il nous a d‚j… ‚t‚ utile, … moi pour mes
exp‚riences politiques, et … vous pour vos magiques op‚rations.

RUGGIERI

Et comment l'avez-vous d‚termin‚e … venir?...

CATHERINE, ouvrant la porte du passage secret

Pensez-vous que j'aie consult‚ sa volont‚?

RUGGIERI

Vous l'avez donc fait entrer par la porte qui donne dans le passage
secret?

CATHERINE

Sans doute...

RUGGIERI

Et vous avez song‚ aux p‚rils auxquels vous exposiez Catherine de
ClŠves, votre filleule!...L'amour du Saint-M‚grin, la jalousie du duc
de Guise...

CATHERINE

Et c'est justement de cet amour et de cette jalousie que j'ai
besoin...M. de Guise irait trop loin, si nous ne l'arrˆtions pas.
Donnons-lui de l'occupation...D'ailleurs, vous connaissez ma maxime:

             Il faut tout tenter et faire,
             Pour son ennemi d‚faire.

RUGGIERI

Ainsi, ma fille, vous avez consenti … lui d‚couvrir le secret de
cette alc“ve.

CATHERINE

Elle dort.  Je l'ai invit‚e … prendre avec moi une tasse de cette
liqueur que l'on tire de fŠves arabes que vous avez rapport‚es de vos
voyages, et j'y ai mˆl‚ quelques gouttes du narcotique que je vous
avais demand‚ pour cet usage.

RUGGIERI

Son sommeil a d– ˆtre profond; car la vertu de cette liqueur est
souveraine.

CATHERINE

Oui...Et vous pourrez la tirer de ce sommeil … votre volont‚?

RUGGIERI

A l'instant, si vous le voulez.

CATHERINE

Gardez-vous en bien!

RUGGIERI

Je crois vous avoir dit aussi qu'… son r‚veil toutes ses id‚es
seraient quelque temps confuses, et que sa m‚moire ne reviendrait
qu'… mesure que les objets frapperaient les yeux.

CATHERINE

Oui...tant mieux! elle sera moins … mˆme de se rendre compte de votre
magie...Quant … Saint-M‚grin, il est, commes tous ces jeunes gens,
superstitieux et cr‚dule:  il aime, il croira...D'ailleurs, vous ne
lui laisserez pas le temps de se reconnaŒtre.  Vous devez avoir un
moyen d'ouvrir cette alc“ve, sans quitter cette chambre?

RUGGIERI

Il ne faut qu'appuyer sur un ressort cach‚ dans les ornements de ce
miroir magique.  (Il appuie sur le ressort, et la porte de l'alc“ve
se lŠve … moiti‚)

CATHERINE

Votre adresse fera le reste, mon pŠre, et je m'en rapporte …
vous...Quelle heure comptez-vous?...

RUGGIERI

Je ne puis vous le dire...La pr‚sence de Votre Majest‚ m'a fait
oublier de retourner ce sablier, et il faudrait appeler quelqu'un.

CATHERINE

C'est inutile; ils ne doivent pas tarder; voil…
l'important...Seulement, mon pŠre, je ferai venir d'Italie une
horloge;...je la ferai venir pour vous...Ou plut“t, ‚crivez vous-mˆme
… Florence et demandez-la, quelque prix qu'elle co–te.

RUGGIERI

Votre Majest‚ comble tous mes d‚sirs...Depuis longtemps, j'en eusse
achet‚ une, si le prix exorbitant qu'il faut y mettre...

CATHERINE

Pourquoi ne pas vous adresser … moi, mon pŠre?...Par Notre-Dame! il
ferait beau voir que je laissasse manquer d'argent un savant tel que
vous...Non...Venez demain, soit au Louvre, soit … notre h“tel de
Soissons, et un bon de notre royale main, sur le surintendant de nos
finances, vous prouvera que nous ne sommes ni oublieuse ni ingrate.
Dieu soit avec vous, mon pŠre!  (Elle remet son masque et sort par la
porte secrŠte)

SCENE II

RUGGIERI, LA DUCHESSE DE GUISE, endormie

RUGGIERI

Oui, j'irai te rappeler ta promesse...Ce n'est qu'… prix d'or que je
puis me procurer ces manuscrits pr‚cieux qui me sont si
n‚cessaires...(Ecoutant) On frappe...Ce sont eux.  (Il va refermer la
porte de l'alc“ve)

D'EPERNON, derriŠre le th‚ƒtre

Hol…! h‚!

RUGGIERI

On y va, mes gentilshommes, on y va.


SCENE III

RUGGIERI, D'EPERNON, SAINT-MEGRIN, JOYEUSE

D'EPERNON, … Joyeuse, qui entre appuy‚ sur une sarbacane et sur le
bras de Saint-M‚grin

Allons, allons, courage, Joyeuse!  Voil… enfin notre sorcier...Vive
Dieu! mon pŠre, il faut avoir des jambes de chamois et des yeux de
chat-huant pour arriver jusqu'… vous.

RUGGIERI

L'aigle bƒtit son aire … la cime des rochers pour y voir de plus loin.

JOYEUSE, s'‚tendant dans un fauteuil

Oui; mais on voit clair pour y arriver, au moins.

SAINT-MEGRIN

Allons, allons, messieurs, il est probable que le savant Ruggieri ne
comptait pas sur notre visite.  Sans cela, nous aurions trouv‚
l'antichambre mieux ‚clair‚e...

RUGGIERI

Vous vous trompez, comte de Saint-M‚grin.  Je vous attendais...

D'EPERNON

Tu lui avais donc ‚crit?

SAINT-MEGRIN

Non, sur mon ƒme; je n'en ai parl‚ … personne...

D'EPERNON, … Joyeuse

Et toi?

JOYEUSE

Moi?  Tu sais que je n'‚cris que quand j'y suis forc‚...Cela me fatigue.

RUGGIERI

Je vous attendais, messieurs, et je m'occupais de vous.

SAINT-MEGRIN

En ce cas, tu sais ce qui nous amŠne.

RUGGIERI

Oui.

(D'Epernon et Saint-M‚grin se rapprochent de lui.  Joyeuse se
rapproche aussi, mais sans se lever de son fauteuil)

D'EPERNON

Alors toutes tes sorcelleries sont faites d'avances; nous pouvons
t'interroger, tu vas nous r‚pondre?

RUGGIERI

Oui...

JOYEUSE

Un instant, tˆte-Dieu!...(Tirant … lui Ruggieri) Venez ici, mon
pŠre...On dit que vous ˆtes en commerce avec Satan...Si cela ‚tait,
si cet entretien avec vous pouvait compromettre notre
salut,...j'espŠre que vous y regarderiez … deux fois, avant de damner
trois gentilshommes des premiŠres maisons de France?

D'EPERNON

Joyeuse a raison, et nous sommes trop bons chr‚tiens!...

RUGGIERI

Rassurez-vous, messieurs, je suis aussi bon chr‚tien que vous.

D'EPERNON

Puisque tu nous assures que ta sorcellerie n'a rien de commun avec
l'enfer, eh bien, voyons, que te faut-il, ma tˆte ou ma main?...

RUGGIERI

Ni l'une ni l'autre; ces formalit‚s sont bonnes pour le vulgaire;
mais, toi, jeune homme, tu es plac‚ assez au-dessus de lui pour que
ce soit dans un astre brillant entre tous les astres que je lise ta
destin‚e...Nogaret de la Valette, baron d'Epernon...

D'EPERNON

Comment! tu me connais aussi, moi?...Au fait, il n'y a rien l…
d'‚tonnant...Je suis devenu si populaire!

RUGGIERI, reprenant

Nogaret de la Valette, baron d'Epernon, ta faveur pass‚e n'est rien
auprŠs de ce que sera ta faveur future.

D'EPERNON

Vive Dieu! mon pŠre, et comment irai-je plus loin?...Le roi m'appelle
son fils.

RUGGIERI

Ce titre, son amiti‚ seule te le donne, et l'amiti‚ des rois est
inconstante...Il t'appellera son frŠre, et les liens du sang le lui
commanderont.

D'EPERNON

Comment! tu connais le projet du mariage...?

RUGGIERI

Elle est belle, la princesse Christine!  Heureux sera celui qui la
poss‚dera!

D'EPERNON

Mais qui a pu t'apprendre?...

RUGGIERI

Ne t'ai-je pas dit, jeune homme, que ton astre ‚tait brillant entre
tous les astres?...Et maintenant … vous, Anne d'Arques, vicomte de
Joyeuse; … vous que le roi appelle aussi son enfant.

JOYEUSE

Eh bien; mon pŠre, puisque vous lisez si bien dans le ciel, vous
devez y voir tout le d‚sir que j'ai de rester dans cet excellent
fauteuil, si toutefois cela ne nuit pas … mon horoscope...Non?  Eh
bien, allez, je vous ‚coute.

RUGGIERI

Jeune homme, as-tu song‚ quelquefois, dans tes rˆves d'ambition, que
la vicomte de Joyeuse p–t ˆtre ‚rig‚e en duch‚;...que le titre de
pair qu'on y joindrait te donnerait le pas sur tous les pairs de
France, except‚ les princes du sang royal, et ceux des maisons
souveraines de Savoie, Lorraine et ClŠves?...Oui...Eh bien, tu n'as
fait que pressentir la moiti‚ de ta fortune...Salut … l'‚poux de
Marguerite de Vaudemont, soeur de la reine!...Salut au grand amiral
du royaume de France!...

JOYEUSE, se levant vivement

Avec l'aide de Dieu et de mon ‚p‚e, mon pŠre, nous y arriverons.
(Lui donnant sa bourse) Tenez, c'est bien mal r‚compenser la
pr‚diction de si hautes destin‚es; mais c'est tout ce que j'ai sur
moi.

D'EPERNON

De par Dieu! tu m'y fais penser, et moi qui oubliais...(Il fouille …
son escarcelle) Eh bien, des drag‚es … sarbacane, voil… tout...Je ne
pensais plus que j'avais perdu … la prime jusqu'… mon dernier
philippus...Je ne sais ce que devient ce maudit argent; il faut qu'il
soit tr‚pass‚...Vive Dieu!  Saint-M‚grin, toi qui es ami de Ronsard,
tu devrais bien le charger de faire son ‚pitaphe...

SAINT-MEGRIN

Il est enterr‚ dans les poches de ces coquins de ligueurs...Je crois
qu'il n'y a plus guŠre que l… qu'on puisse trouver les ‚cus … la rose
et les doublons d'Espagne...Cependant il m'en reste encore
quelques-uns, et si tu veux...

D'EPERNON, riant

Non, non, garde-les pour acheter de l'ell‚bore; car il faut que vous
sachiez, mon pŠre, que, depuis quelque temps, notre camarade
Saint-M‚grin est fou...Seulement, sa folie n'est pas
gaie...Cependant, il vient de me donner une bonne id‚e...Il faut que
je vous fasse payer mon horoscope par un ligueur...Voyons, sur lequel
vais-je vous donne un bon?...Aide-moi, duc de Joyeuse.  Ce titre
sonne bien, n'est-ce pas?  Voyons, cherche...

JOYEUSE

Que dis-tu de notre maŒtre des comptes, La Chapelle-Marteau?...

D'EPERNON

Insolvable...En huit jours, il ‚puiserait les tr‚sors de Philippe II.

SAINT-MEGRIN

Et le petit Brigard?...

D'EPERNON

Bah!...un pr‚vot de boutiquiers! il offrirait de s'acquitter en
cannelle et en herbe … la reine.

RUGGIERI

Thomas Cruc‚?...

D'EPERNON

Si je vous prenais au mot, mon pŠre, vos ‚paules pourraient garder
pendant quelque temps rancune … votre langue...Il n'est pas endurant.

JOYEUSE

Eh bien, Bussy Leclerc?

D'EPERNON

Vive Dieu....un procureur...Tu es de bon conseil, Joyeuse...(A
Ruggieri) Tiens, voil… un bon de dix ‚cus noble rose.  Fais bien
attention que la noble rose n'est pas d‚mon‚tis‚e comme l'‚cu sol et
le ducat polonais, et qu'elle vaut douze livres.  Va chez ce coquin
de ligueur de la part de d'Epernon et fais-toi payer; s'il refuse,
dis-lui que j'irai moi-mˆme avec vingt-cinq gentilshommes et dix ou
douze pages...

SAINT-MEGRIN

Allons, maintenant que ton compte est r‚gl‚, je te rappellerai qu'on
doit nous attendre au Louvre...Il faut rentrer, messieurs; partons!

JOYEUSE

Tu as raison; nous ne trouverions plus de chaises … porteurs.

RUGGIERI, arrˆtant Saint-M‚grin

Comment! jeune homme, tu t'‚loignes sans me consulter!...

SAINT-MEGRIN

Je ne suis pas ambitieux, mon pŠre; que pourriez-vous me promettre?

RUGGIERI

Tu n'es pas ambitieux!...Ce n'est pas en amour du moins.

SAINT-MEGRIN

Que dites-vous, mon pŠre!  Parlez bas!

RUGGIERI

Tu n'es pas ambitieux, jeune homme, et, pour devenir la dame de tes
pens‚es, il a fallu qu'une femme r‚unit dans son blason les armes de
deux maisons souveraines, surmont‚es d'une couronne ducale...

SAINT-MEGRIN

Plus bas, mon pŠre, plus bas!

RUGGIERI

Eh bien, doutes-tu encore de la science?

SAINT-MEGRIN

Non...

RUGGIERI

Veux-tu partir encore sans me consulter?

SAINT-MEGRIN

Je le devrais, peut-ˆtre...

RUGGIERI

J'ai cependant bien des r‚v‚lations … te faire.

SAINT-MEGRIN

Qu'elles viennent du ciel ou de l'enfer, je les entendrai...Joyeuse,
d'Epernon, laissez-moi:  je vous rejoindrai bient“t dans
l'antichambre...

JOYEUSE

Un instant, un instant!...ma sarbacane...De par sainte Anne! si
j'aper‡ois une maison de ligueur … cinquante pas … la ronde, je ne
veux pas lui laisser un seul carreau.

D'EPERNON, … Saint-M‚grin

Allons, d‚pˆche-toi!...et nous te ferons bonne garde pendant ce
temps.  (Ils sortent.)


SCENE IV

RUGGIERI, SAINT-MEGRIN, puis LA DUCHESSE DE GUISE

SAINT-MEGRIN, poussant la porte

Bien, bien...(Revenamt) Mon pŠre... un seul mot... M'aime-t-elle?...
Vous vous taisez, mon pŠre... Mal‚diction!... Oh! faites...faites
qu'elle m'aime!  On dit que votre art a des ressources inconnues et
certaines, des breuvages, des philtres!  Quels que soient vos moyens,
je les accepte, dussent-ils compromettre ma vie en ce monde et mon
salut dans l'autre...Je suis riche.  Tout ce que j'ai est … vous.  De
l'or, des bijoux; ah! votre science peut-ˆtre m‚prise ces tr‚sors du
monde!  Eh bien, ˆcoutez-moi, mon pŠre!  On dit que les magiciens
quelquefois ont besoin, pour leurs exp‚riences cabalistiques, du sang
d'un homme vivant encore.  (Lui pr‚sentant son bras nu) Tenez, mon
pŠre...Engagez-vous seulement … me faire aimer d'elle...

RUGGIERI

Mais es-tu s–r qu'elle ne t'aime pas?

SAINT-MEGRIN

Que vous dirai-je, mon pŠre? jusqu'… l'heure du d‚sespoir, ne
reste-t-il pas au fond du coeur une esp‚rance sourde?...Oui,
quelquefois j'ai cru lire dans ses yeux, lorsqu'ils ne se
d‚tournaient pas assez vite...Mais je puis me tromper...Elle me fuit,
et jamais je ne suis parvenu … me trouver seul avec elle.

RUGGIERI

Et si tu y r‚ussissais enfin?

SAINT-MEGRIN

Cela ‚tant, mon pŠre!...son premier mot m'apprendrait ce que j'ai …
craindre ou … esp‚rer.

RUGGIERI

Et bien, viens et regarde dans cette glace...On l'appelle le miroir
de r‚flexion...Quelle est la personne que tu d‚sires y voir?

SAINT-MEGRIN

Elle, mon pŠre!...

(Pendant qu'il regarde, l'alc“ve s'ouvre derriŠre lui et laisse
apercevoir la duchesse de Guise endormie)

RUGGIERI

Regarde!

SAINT-MEGRIN

Dieu!...vrai Dieu!...c'est elle!...elle, endormie!  Ah! Catherine!
(L'alc“ve se referme) Catherine!  Rien...(regardant derriŠre) Rien
non plus par ici...Tout a disparu:  c'est un rˆve, une illusion...Mon
pŠre, que je la voie...que je la revoie encore!...

RUGGIERI

Elle dormait, dis-tu?

SAINT-MEGRIN

Oui...

RUGGIERI

Ecoute:  c'est surtout pendant le sommeil que notre pouvoir est plus
grand...Je puis profiter du sien pour la transporter ici.

SAINT-MEGRIN

Ici, prŠs de moi?

RUGGIERI

Mais, dŠs qu'elle est r‚veill‚e, rappelle-toi que tout ma puissance
ne peut rien contre sa volont‚...

SAINT-MEGRIN

Bien, mais hƒtez-vous, mon pŠre!...hƒtez-vous!...

RUGGIERI

Prends ce flacon; il suffira de le lui faire respirer pour qu'elle
revienne … elle...

SAINT-MEGRIN

Oui, oui; mais hƒtez-vous...

RUGGIERI

T'engages-tu par serment … ne jamais r‚v‚ler?...

SAINT-MEGRIN

Sur la part que j'espŠre dans le paradis, je vous le jure...

RUGGIERI

Eh bien, lis...(Tandis que Saint-Megrin parcourt quelques lignes du
livre ouvert par Ruggieri, l'alc“ve s'ouvre derriŠre lui; un ressort
fait avancer le sofa dans la chambre, et la boiserie se referme)
Regarde!  (Il sort)


SCENE V

SAINT-MEGRIN, LA DUCHESSE DE GUISE

SAINT-MEGRIN

Elle!...c'est elle!...la voil…...(Il s'‚lance vers elle, puis
s'arrˆte tout … coup) Dieu! j'ai lu que parfois des magiciens
enlevaient au tombeau des corps qui, par la force de leurs
enchantements, prenaient la ressemblance d'une personne vivante.
Si...Que Dieu me protŠge!  Ah!...rien ne change...Ce n'est donc pas
un prestige, un rˆve du ciel...Oh! son coeur bat … peine!...sa
main...elle est glac‚e!...Catherine! r‚veille-toi:  ce sommeil
m'‚pouvante!  Catherine!...Elle dort...Que faire?...Ah! ce
flacon,.....j'oubliais...Ma tˆte est perdue!...(Il lui fait respirer
le flacon)

LA DUCHESSE DE GUISE

Ah!...

SAINT-MEGRIN

Oui, oui,...respire!...lŠve-toi!...parle, parle!...j'aime mieux
entendre ta voix, d–t-elle me bannir … jamais de ta pr‚sence, que de
te voir dormir de ce sommeil froid.

LA DUCHESSE DE GUISE

Ah! que je suis faible!...(Elle se lŠve en s'appuyant sur la tˆte de
Saint-M‚grin, qui est … ses pieds) J'ai dormi longtemps...Mes
femmes...comment s'appellent-elles?...(Apercevant Saint-M‚grin) Ah!
c'est vous, comte?  (Elle lui tend la main)

SAINT-MEGRIN

Oui...oui...

LA DUCHESSE DE GUISE

Vous!...mais pourquoi vous?  Ce n'‚tait pas vous que j'‚tais habitu‚e
… voir … mon r‚veil...Mon front est si lourd, que je ne puis y
rassembler deux id‚es...

SAINT-MEGRIN

Oh! Catherine, qu'une seule s'y pr‚sente, qu'une seule y
reste!...celle de mon amour pour toi...

LA DUCHESSE DE GUISE

Oui,...oui,...vous m'aimez...Oh! depuis longtemps, je m'en suis
aper‡ue... Et moi aussi, je vous aimais, et je vous le cachais...
Pourquoi donc?...Il me semble pourtant qu'il y a bien du bonheur … le
dire!...

SAINT-MEGRIN

Oh! redis-le donc encore!...redis-le, car il y a bien du bonheur …
l'entendre!...

LA DUCHESSE DE GUISE

Mais j'avais un motif pour vous le cacher...Quel ‚tait-il donc?...
Ah!... ce n'‚tait pas vous que je devais aimer...(Se levant, et
oubliant son mouchoir sur le sofa) Sainte MŠre de Dieu! aurais-je dit
que je vous aimais?...Malheureuse que je suis!...mon amour s'est
r‚veill‚e avant ma raison.

SAINT-MEGRIN

Catherine! n'‚coute que ton coeur.  Tu m'aimes! tu m'aimes!

LA DUCHESSE DE GUISE

Moi?  Je n'ai pas dit cela, monsieur le comte; cela n'est pas; ne
croyez pas que cela soit...C'‚tait un songe,...le sommeil,... le...
Mais comment se fait-il que je sois ici?...Quelle est cette chambre?
...Marie!...Madame de Coss‚!... Laissez-moi, monsieur de
Saint-M‚grin, ‚loignez-vous...

SAINT-MEGRIN

M'‚loigner! et pourquoi?...

LA DUCHESSE DE GUISE

O mon Dieu! mon Dieu! que m'arrive-t-il?...

SAINT-MEGRIN

Madame, je me vois ici, je vous y trouve, je ne sais comment...Il y a
de l'enchantement, de la magie.

LA DUCHESSE DE GUISE

Je suis perdue!...moi qui jusqu'… pr‚sent vous ai fui, moi que d‚j…
les soup‡ons de M. de Guise, mon seigneur et maŒtre...

SAINT-MEGRIN

M. de Guise!...mille damnations!...M. de Guise, votre seigneur et
maŒtre!...Oh! puisse-t-il ne pas vous soup‡onner … tort...et que tout
son sang...tout le mien...

LA DUCHESSE DE GUISE

Monsieur le comte, vous m'effrayez.

SAINT-MEGRIN

Pardon!...mais quand je pense que je pouvais vous connaŒtre libre,
ˆtre aim‚ de vous, devenir aussi votre seigneur et maŒtre...Il me
fait bien mal, M. de Guise; mais que mon bon ange me manque au jour
du jugement si je ne le lui rends pas...

LA DUCHESSE DE GUISE

Monsieur le comte!...Mais enfin...o— suis-je? dites-le moi...
Aidez-moi … sortir d'ici, … me rendre … l'h“tel de Guise, et je vous
pardonne...

SAINT-MEGRIN

Me pardonner! et quel est donc mon crime?

LA DUCHESSE DE GUISE

Je suis ici...et vous me le demandez...Vous avez profit‚ de son
sommeil pour enlever une femme qui vous est ‚trangŠre, qui ne peut
vous aimer, qui ne vous aime pas, monsieur le comte...

SAINT-MEGRIN

Qui ne m'aime pas!...Ah! madame, on n'aime pas comme j'aime, pour ne
pas ˆtre aim‚.  J'en crois vos premiŠres paroles, j'en crois...

LA DUCHESSE DE GUISE

Silence!

SAINT-MEGRIN

Ne craignez rien.

JOYEUSE, dans l'antichambre

Vive Dieu!...nous sommes en sentinelle, et on ne passe pas...

LE DUC DE GUISE, derriŠre le th‚ƒtre

Tˆte-Dieu! messieurs, prenez garde, en croyant jouer avec un renard,
d'‚veiller un lion...

LA DUCHESSE DE GUISE

Sainte Marie!...c'est la voix du duc de Guise!...o— fuir? o— me
cacher?

SAINT-MEGRIN, s'‚lan‡ant vers la porte

C'est le duc de Guise?...Eh bien...

LA DUCHESSE DE GUISE

Arrˆtez, monsieur, au nom du ciel! vous me perdez.

SAINT-MEGRIN

C'est vrai...

(Il court … la porte, passe entre les deux anneaux de fer la barre
qui sert de verrou)

RUGGIERI, entrant et prenant la duchesse par la main

Silence, madame...Suivez-moi...

(Il ouvre la porte secrŠte; la duchesse de Guise s'y ‚lance, Ruggieri
la suit; la porte se referme derriŠre eux)

LE DUC DE GUISE, avec impatience

Messieurs!...

D'EPERNON

Ne trouves-tu pas qu'il a un petit accent lorrain tout … fait
agr‚able?...

SAINT-MEGRIN, se retournant

Maintenant, madame,...nous pouvons...Eh bien, o— est-elle?...Tout
cela ne serait-il pas l'oeuvre du d‚mon?  Que croire?  Oh! ma tˆte!
ma tˆte!...Maintenant, qu'il entre.  (Il ouvre la porte)

LE DUC DE GUISE, entrant

J'aurais d– deviner, par ceux de l'antichambre, celui qui me ferait
les honneurs de l'appartement...

SAINT-MEGRIN

Ne vous en prenez qu'… la circonstance, monsieur le duc, si je ne
profite pas de ce moment pour vous rendre tous ceux dont je vous
crois digne...Cela viendra, je l'espŠre...

JOYEUSE

Comment, Saint-M‚grin, c'est le Balafr‚ lui-mˆme?

SAINT-MEGRIN

Oui, oui, messieurs, c'est lui...Mais il se fait tard; partons!
partons!  (Ils sortent)

SCENE VII

LES MEMES, CRUCE; puis BUSSY-LECLERC, LA CHAPELLE-MARTEAU et BRIGARD

LE DUC DE GUISE

C'est vous, Cruc‚? quelles nouvelles?

CRUCE

Mauvaises, monseigneur, mauvaises! rien ne marche,...tout d‚g‚nŠre.
Morbleu! nous sommes des conspirateurs … l'eau rose.

LE DUC DE GUISE

Comment cela?

CRUCE

Eh! oui...Nous perdons le temps en fadaises politiques; nous courons
de porte en porte pour faire signer l'Union.  Par saint Thomas! vous
n'avez qu'… vous montrer, monsieur le duc; quand ils vous regardent,
les huguenots sont de la Ligue...

LE DUC DE GUISE

Est-ce que votre liste?...

CRUCE

Trois ou quatre cents z‚l‚s l'ont sign‚e; cent cinquante politiques y
ont mis leur parafe; une trentaine de huguenots ont refus‚ en faisant
la grimace...Quant … ceux-l…, morbleu! j'ai fait une croix blanche
sur leur porte, et, si jamais l'occasion se pr‚sente de d‚crocher ma
pauvre arquebuse qui est au repos depuis six ans...Mais je n'aurai
pas ce bonheur-l…, monseigneur; les bonnes traditions se
perdent...Tˆte-Dieu! si j'‚tais … votre place...

LE DUC DE GUISE

Et la liste?...

CRUCE

La voici...Faites-en des bourres, monsieur le duc, et plus t“t que
plus tard.

LE DUC DE GUISE

Cela viendra, mon brave, cela viendra.

CRUCE

Dieu le veuille!...Ah! ah! voil… les camarades.

(Entrent Bussy-Leclerc, La Chapelle-Marteau et Brigard)

LE DUC DE GUISE

Eh bien, messieurs, la r‚colte a-t-elle ‚t‚ bonne?

BUSSY-LECLERC

Pas mauvaise; deux ou trois cents signatures, pour ma part; des
avocats, des procureurs.

CRUCE

Et toi, mon petit Brigard, as-tu fait marcher les boutiquiers?

BRIGARD

Ils ont tous sign‚.

CRUCE, lui frappant sur l'‚paule

Vive Dieu! monsieur le duc, voil… un z‚l‚.  Tous ceux de l'Union
peuvent se pr‚senter … sa boutique, au coin de la rue
Aubry-le-Boucher; ils y auront un rabais de trente deniers par livre
sur tout ce qu'ils achŠteront.

LE DUC DE GUISE

Et vous, monsieur Marteau?

LA CHAPELLE-MARTEAU

J'ai ‚t‚ moins heureux, monseigneur...Les maŒtres des comptes ont
peur, et M. le pr‚sident de Thou n'a sign‚ qu'avec restriction.

LE DUC DE GUISE

Il a donc ses fleurs de lis bien avant dans le coeur, votre pr‚sident
de Thou?...Est-ce qu'il n'a pas vu que l'on promet ob‚issance au roi
et … sa famille?

LA CHAPELLE-MARTEAU

Oui; mais on se r‚unit sans sa permission.

LE DUC DE GUISE

Il a raison, M. de Thou...Je me rendrai demain au lever de Sa
Majest‚, messieurs...Mon premier soin aurait d– ˆtre d'obtenir la
sanction du roi, il n'aurait pas os‚ me la refuser...Mais, Dieu
merci! il n'est point encore trop tard.  Demain, je mettrai sous les
yeux de Henri de Valois la situation de son royaume; je me ferai
l'interprˆte de ses sujets m‚contents.  Il a d‚j… reconnu tacitement
la Ligue; je veux qu'il lui nomme publiquement un chef.

LA CHAPELLE-MARTEAU

Prenez garde, monseigneur! il n'y a pas loin du bassinet … la mŠche
d'un pistolet, et quelque nouveau Poltrot...

LE DUC DE GUISE

Il n'oserait!...D'ailleurs, j'irai arm‚.

CRUCE

Que Dieu soit pour vous et la bonne cause!...Cela fait, monseigneur,
je crois qu'il sera temps de vous d‚cider.

LE DUC DE GUISE

Oh! ma d‚cision est prise depuis longtemps; ce que je ne d‚cide pas
en une heure, je ne le d‚ciderai de ma vie.

CRUCE

Oui,...et, avec votre prudence, toute votre vie ne suffira peut-ˆtre
pas … ex‚cuter ce que vous aurez d‚cid‚ en un quart d'heure...

LE DUC DE GUISE

Monsieur Cruc‚, dans un projet comme le n“tre, le temps est l'alli‚
le plus s–r.

CRUCE

Tˆte-Dieu!...vous avez le temps d'attendre, vous; mais, moi, je suis
press‚; et puisque tout le monde signe...

LE DUC DE GUISE

Oui...Et les douze mille hommes, tant Suisses que reŒtres, que Sa
Majest‚ vient de faire entrer dans sa bonne ville de Paris...ont-ils
sign‚?...Chacun d'eux porte une arquebuse orn‚e d'une belle et bonne
mŠche, monsieur Cruc‚; sans compter les fauconneaux de la
Bastille...Fiez-vous-en … moi pour marquer le jour; et, quand il sera
venu...

BUSSY-LECLERC

Eh bien, que ferons-nous au Valois?

LE DUC DE GUISE

Ce que lui promettait hier madame de Montpensier, en me montrant une
paire de ciseaux:  une troisiŠme couronne.

BUSSY-LECLERC

Ainsi soit-il!...n'est-ce pas, mon vieux sorcier? car je pr‚sume que
tu es de notre avis, puisque tu ne dis rien...

RUGGIERI

J'attendais l'occasion favorable de vous pr‚senter une petite
requˆte.

BUSSY-LECLERC

Laquelle?

RUGGIERI, lui donnant le billet de d'Epernon

La voici...

BUSSY-LECLERC

Comment! un bon du d'Epernon...sur moi?  C'est une plaisanterie.

RUGGIERI

Il a dit que, si vous n'y faisiez pas honneur, il irait vous trouver,
et le ferait acquitter lui-mˆme...

BUSSY-LECLERC

Qu'il vienne, morbleu!...a-t-il oubli‚ qu'avant d'ˆtre procureur,
j'ai ‚t‚ maŒtre d'armes au r‚giment de Lorraine?...Je crois que le
cher favori est jaloux des statues qui ornent les tombeaux de Qu‚lus
et de Maugiron?  Eh bien, qu'… cela ne tienne:  nous le ferons
tailler en marbre … son tour.

LE DUC DE GUISE

Gardez-vous-en bien, maŒtre Bussy!  Je ne voudrais pas, pour
vingt-cinq de mes amis, ne pas avoir un tel ennemi...Son insolence
recrute pour nous...Donne-moi ce billet, Ruggieri.  Dix ‚cus noble
rose, c'est cent vingt livres tournois...Les voici.

BUSSY-LECLERC

Que faites-vous donc, monseigneur?...

LE DUC DE GUISE

Soyez tranquille; quand le moment de r‚gler nos comptes sera arriv‚,
je m'arrangerai de maniŠre qu'il ne reste pas mon d‚biteur...Mais il
se fait tard...A demain soir, messieurs.  Les portes de l'h“tel de
Guise seront ouvertes … tous nos amis; madame de Montpensier en fera
les honneurs; et seront doublement bien re‡us par elle ceux qui
viendront avec la double croix!  Ruggieri, reconduis ces messieurs.
Ainsi, c'est dit; … demain soir, … l'h“tel de Guise.

CRUCE

Oui, monseigneur...(Ils sortent)

SCENE VIII

LE DUC DE GUISE, seul

Il s'assied sur le sofa o— la duchesse a oubli‚ son mouchoir.

Par saint Henri de Lorraine! c'est un rude m‚tier que celui que j'ai
entrepris...Ces gens-l… croient qu'on arrive au tr“ne de France comme
… un b‚n‚fice de province.  Le duc de Guise roi de France! c'est un
beau rˆve...Cela sera pourtant; mais, auparavant, que de rivaux …
combattre!  Le duc d'Anjou, d'abord;...c'est le moins … craindre; il
est ha‹ ‚galement du peuple et de la noblesse, et on le d‚clarerait
facilement h‚r‚tique et inhabile … succ‚der...Mais, … son d‚faut
l'Espagnol n'est-il pas l… pour r‚clamer, … titre de beau-frŠre,
l'h‚ritage du Valois?...Le duc de Savoie, son oncle par alliance,
voudra ‚lever des pr‚tentions.  Un duc de Lorraine a ‚pous‚ sa
soeur...Peut-ˆtre y aurait-il un moyen:  ce serait de faire passer la
couronne de France sur la tˆte du vieux cardinal de Bourbon, et de le
forcer … me reconnaŒtre comme h‚ritier...J'y songerai...Que de
peines! de tourments!...pour qu'… la fin peut-ˆtre la balle d'un
pistolet ou la lame d'un poignard...Ah!  (Il laisse !  tomber sa main
avec d‚couragement; elle se pose sur le mouchoir oubli‚ par la
duchesse.) Qu'est cela?...Mille damnations! ce mouchoir appartient …
la duchesse de Guise! voil… les armes r‚unies de ClŠves et de
Lorraine...Elle serait venue ici!...Saint-M‚grin!...O Mayenne!
Mayenne! tu ne t'‚tais donc pas tromp‚! et lui...lui...(Appelant)
Saint-Paul!  (Son ‚cuyer entre) Je vais...Saint-Paul! qu'on me
cherche les mˆmes hommes qu'ont assassin‚ Dugast.

ACTE DEUXIEME

Une salle du Louvre.--A gauche, deux fauteuils et quelques tabourets
pr‚par‚s pour le roi, la reine mŠre et les courtisans.  Joyeuse est
couch‚ dans l'un de ces fauteuils, et Saint-M‚grin, debout, appuy‚
sur le dossier de l'autre.  Du c“t‚ oppos‚, d'Epernon est assis … une
table sur laquelle est pos‚ un ‚chiquier.  Au fond, Saint-Luc fait
des armes avec du Halde.  Chacun d'eux a prŠs de lui un page … ses
couleurs.

SCENE PREMIERE

JOYEUSE, SAINT-MEGRIN, D'EPERNON, SAINT-LUC, DU HALDE, Pages

D'EPERNON

Messieurs, qui de vous fait ma partie d'‚checs, en attendant le
retour du roi?  Saint-M‚grin, ta revanche?

SAINT-MEGRIN

Non, je suis distrait aujourd'hui.

JOYEUSE

Oh! d‚cid‚ment, c'est la pr‚diction de l'astrologue...Vrai Dieu!
c'est un v‚ritable sorcier.  Sais-tu bien qu'il avait pr‚dit … Dugast
qu'il n'avait plus que quelques jours … vivre, quand la reine
Marguerite l'a fait assassiner?  Je parie que c'est un horoscope du
mˆme genre qui occupe Saint-M‚grin, et que quelque grande dame dont
il est amoureux...

SAINT-MEGRIN, l'interrompant vivement

Mais toi-mˆme, Joyeuse, que ne fais-tu la partie de d'Epernon?

JOYEUSE

Non, merci.

D'EPERNON

Est-ce que tu veux r‚fl‚chir aussi, toi?

JOYEUSE

C'est, au contraire, pour ne pas ˆtre oblig‚ de r‚fl‚chir.

SAINT-LUC

Eh bien, veux-tu faire des armes avec moi, vicomte?

JOYEUSE

C'est trop fatigant, et puis tu n'es pas de ma force.  Fais une
oeuvre charitable, tire d'Epernon d'embarras...

SAINT-LUC

Soit.

JOYEUSE, tirant un bilboquet de son escarcelle

Vive Dieu! messieurs, voil… un jeu...Celui-l… ne fatigue ni le corps
ni l'esprit...Sais-tu bien que cette nouvelle invention a eu un
succŠs prodigieux chez la pr‚sidente?  A propos, tu n'y ‚tais pas,
Saint-Luc; qu'es-tu donc devenu?

SAINT-LUC

J'ai ‚t‚ voir les Gelosi; tu sais, ces com‚diens italiens qui ont
obtenu la permission de repr‚senter des mystŠres … l'h“tel de
Bourbon.

JOYEUSE

Ah! oui,...moyennant quatre sous par personne.

SAINT-LUC

Et puis, en passant...Un instant, d'Epernon, je n'ai pas jou‚.

JOYEUSE

Et puis, en passant?...

SAINT-LUC

O—?

JOYEUSE

En passant, disais-tu?

SAINT-LUC

Oui...Je me suis arrˆt‚ en face de Nesle, pour y voir poser la
premiŠre pierre d'un pont qu'on appellera le pont Neuf.

D'EPERNON

C'est Ducerceau qui l'a entrepris...On dit que le roi va lui accorder
des lettres de noblesse.

JOYEUSE

Et justice sera faite...Sais-tu bien qu'il m'‚pargnera au moins six
cents pas, toutes les fois que je voudrais aller … l'Ecole
Saint-Germain?  (Il laisse tomber son bilboquet, et appelle son page,
qui est … l'autre bout de la salle) Bertrand, mon bilboquet...

SAINT-LUC

Messieurs, grande r‚forme!  Ce matin, madame de Sauve m'a dit en
confidence que le roi avait abandonn‚ les fraises gaudronn‚es pour
prendre les collets renvers‚s … l'italienne.

D'EPERNON

Eh! que ne nous disais-tu pas cela!...Nous serons en retard d'un
jour...Tiens, Saint-M‚grin le savait, lui...(A son page) Que je
trouve demain un collet renvers‚ au lieu de cette fraise...

SAINT-LUC, riant

Ah! ah!...tu te souviens que le roi t'a exil‚ quinze jours, parce
qu'il manquait un bouton … ton pourpoint...

JOYEUSE

Eh bien, moi, je vais te rendre nouvelle pour nouvelle. Antraguet
rentre aujourd'hui en grƒce.

SAINT-LUC

Vrai?...

JOYEUSE

Oui, il est d‚cid‚ment guisard...C'est le Balafr‚ qui a exig‚ du roi
qu'il lui rendŒt son commandement...Depuis quelque temps, le roi fait
tout ce qu'il veut.

D'EPERNON

C'est qu'il a besoin de lui...Il paraŒt que le B‚arnais est en
campagne, le harnais sur le dos...

JOYEUSE

Vous verrez que ce damn‚ d'h‚r‚tique nous fera battre pendant
l'‚t‚...Mettez-vous donc en campagne de cette chaleur-l…,...avec cent
cinquante livres de fer sur le corps!...pour revenir hƒl‚ comme un
Andalou...

SAINT-LUC

Ce serait un mauvais tour … te faire, Joyeuse...

JOYEUSE

Je l'avoue; j'ai plus peur d'un coup de soleil que d'un coup
d'‚p‚e...et, si je le pouvais, je me battrais toujours, comme Bussy
d'Amboise l'a fait dans son dernier duel, au clair de la lune...

SAINT-LUC

Quelqu'un a-t-il de ses nouvelles?

D'EPERNON

Il est toujours dans l'Anjou, prŠs de Monsieur...C'est encore un
ennemi de moins pour le guisard.

JOYEUSE

A propos de guisard, Saint-M‚grin, sais-tu ce qu'en dit la mar‚chale
de Retz?  Elle dit qu'auprŠs du duc de Guise, tous les princes
paraissent peuple.

SAINT-MEGRIN

Guise!...toujours Guise!...Vive Dieu!...que l'occasion se pr‚sente
(tirant son poignard et coupant son gant en morceaux), et, de par
saint Paul de Bordeaux! je veux hacher tous ces petits princes
lorrains comme ce gant.

JOYEUSE

Bravo, Saint-M‚grin!...Vrai-Dieu! je le hais autant que toi.

SAINT-MEGRIN

Autant que moi!  Mal‚diction! si cela est possible; je donnerais mon
titre de comte pour sentir, cinq minutes seulement, son ‚p‚e contre
la mienne...Cela viendra peut-ˆtre...

DU HALDE

Messieurs, messieurs, voil… Bussy...

SAINT-MEGRIN

Comment! Bussy d'Amboise?...

SCENE II

LES MEMES, BUSSY D'AMBOISE

BUSSY D'AMBOISE

Eh! oui, messieurs, lui-mˆme, en personne...Aux amis,
salut...Bonjour, Saint-M‚grin...

SAINT-MEGRIN

Et nous qui te croyions … cent lieues d'ici.

BUSSY D'AMBOISE

J'y ‚tais, il y a trois jours...Aujourd'hui, me voil….

JOYEUSE

Ah! ah!...vous ˆtes donc raccommod‚s?...Il voulait te tuer avec
Qu‚lus...Il n'y a pas de sa faute, si le coup n'a pas r‚ussi...

BUSSY D'AMBOISE

Oui, pour la dame de Sauve...Mais, depuis, nous avons mesur‚ nos
‚p‚es, et elles se sont trouv‚es de la mˆme longueur...

SAINT-LUC

A propos de la dame de Sauve, on dit que, pour qu'elle soit plus s–re
de ta fid‚lit‚, tu lui ‚cris avec ton sang, comme Henri III ‚crivait
de Pologne … la belle Ren‚e de Chateauneuf...Sans doute elle ‚tait
pr‚venue de ton arriv‚e, elle...

BUSSY D'AMBOISE

Non.  Nous voyageons incognito...Mais je n'ai pas voulu passer si
prŠs de vous, sans venir vous demander s'il n'y avait pas quelqu'un
de vous qui e–t besoin d'un second...

SAINT-MEGRIN

Cela se pourra faire, si tu ne nous quittes pas trop t“t.

BUSSY D'AMBOISE

Tˆte-Dieu!...le cas ‚ch‚ant, je suis homme … retarder mon
d‚part;...ainsi ne te gˆne pas.  Il y a si longtemps que cela ne
m'est arriv‚...c'est tout au plus si, en province, on trouve … se
battre une fois par semaine...Heureusement que j'avais l…, sous la
main, mon ami Saint-Phal; nous nous sommes battus trois fois, parce
qu'il soutenait avoir vu des X sur les boutons d'un habit, o— je
crois qu'il y avait des Y...

SAINT-MEGRIN

Bah! pas possible...

BUSSY D'AMBOISE

Parole d'honneur!  Crillon ‚tait mon second...

JOYEUSE

Et qui avait raison?

BUSSY D'AMBOISE

Nous n'en savons rien encore:  la quatriŠme rencontre en
d‚cidera...Mais que vois-je donc l…-bas?  Les pages d'Antraguet!...Je
croyais que, depuis la mort de Qu‚lus...

SAINT-LUC

Le duc de Guise a sollicit‚ sa grƒce.

BUSSY D'AMBOISE

Ah! oui, sollicit‚,...j'entends...Il est donc toujours insolent,
notre beau cousin de Guise?...

SAINT-MEGRIN

Pas encore assez...

D'EPERNON

Vrai-Dieu! tu es difficile...Je suis s–r qu'au fond du coeur, le roi
n'est pas de ton avis.

SAINT-MEGRIN

Qu'il dise donc un mot...

D'EPERNON

Ah! vois-tu, c'est qu'il est trop occup‚ dans ce moment, il apprend
le latin.

SAINT-MEGRIN

Tˆte-Dieu! qu'a-t-il besoin de latin pour parler … des Fran‡ais?
Qu'il dise seulement:  ®A moi, ma brave noblesse!¯ et un millier
d'‚p‚es qui coupent bien, sortiront des fourreaux o— elles se
rouillent.  N'a-t-il plus dans la poitrine le mˆme coeur qui battait
… Jarnac et … Moncontour, ou ses gants parfum‚s ont-ils amolli ses
mains, au point qu'elles ne puissent plus serrer la garde d'une ‚p‚e?

D'EPERNON

Silence, Saint-M‚grin!...le voil…...

UN PAGE, entrant

Le roi!...

BUSSY D'AMBOISE

Je vais me tenir un peu … l'‚cart...Je ne me montrerai que s'il est
de bonne humeur...

UN SECOND PAGE

Le roi!  (Tout le monde se lŠve et se groupe)

UN TROISIEME PAGE

Le roi!


SCENE III

LES MEMES, HENRI, puis CATHERINE

HENRI

Salut, messieurs, salut...Villequier, qu'on pr‚vienne madame ma mŠre
de mon retour, et qu'on s'informe si l'on a apport‚ mon nouvel habit
d'amazone...Ah! dites … la reine que je passerai chez elle, afin de
fixer le jour de notre d‚part pour Chartres; car vous savez,
Messieurs, que la reine et moi faisons un pŠlerinage … Notre-Dame de
Chartres, afin d'obtenir du ciel ce qu'il nous a refus‚ jusqu'…
pr‚sent, un h‚ritier de notre couronne.  Ceux qui voudront nous
suivre seront les bienvenus.

SAINT-MEGRIN

Sire, si, au lieu d'un pŠlerinage … Notre-Dame de Chartres, vous
ordonniez une campagne dans l'Anjou...si vos gentilshommes ‚taient
revˆtus de cuirasses au lieu de cilices, et portaient des ‚p‚es en
guise de cierges, Votre Majest‚ ne manquerait pas de p‚nitents, et
vous me verriez au premier rang, sire, duss‚-je faire la moiti‚ de la
route pieds nus sur des charbons ardents.

HENRI

Chaque chose aura son tour, mon enfant.  Nous ne resterons pas en
arriŠre dŠs qu'il le faudra; mais, en ce moment, grƒce … Dieu, notre
beau royaume de France est en paix, et le temps ne nous manque pas
pour nous occuper de nos d‚votions.  Mais que vois-je! vous … ma
cour, seigneur de Bussy?  (A Catherine de M‚dicis qui entre) Venez,
ma mŠre, venez:  vous allez avoir des nouvelles de votre fils
bien-aim‚, qui, s'il e–t ‚t‚ frŠre soumis et sujet respectueux,
n'aurait jamais d– quitter notre cour...

CATHERINE

Il y revient, peut-ˆtre, mon fils...

HENRI, s'asseyant

C'est ce que nous allons savoir...Asseyez-vous, ma mŠre...Approchez,
seigneur de Bussy...O— avez-vous quitt‚ notre frŠre?

BUSSY D'AMBOISE

A Paris, sire.

HENRI

A Paris!...Serait-il dans notre bonne ville de Paris?

BUSSY D'AMBOISE

Non; mais il y est pass‚ cette nuit.

HENRI

Et il se rend?...

BUSSY D'AMBOISE

Dans la Flandre...

HENRI

Vous l'entendez, ma mŠre.  Nous allons sans doute avoir dans notre
famille un duc de Brabant.  Et pourquoi a-t-il pass‚ si prŠs de nous,
sans venir nous pr‚senter son hommage de fid‚lit‚, comme … son aŒn‚
et … son roi?...

BUSSY D'AMBOISE

Sire,...il connaŒt la grande amiti‚ que lui porte Votre Majest‚, et
il a craint qu'une fois rentr‚ au Louvre, vous ne l'en laissiez plus
sortir.

HENRI

Et il a raison, monsieur; mais, en ce moment, l'absence de son bon
serviteur et de sa fidŠle ‚p‚e doit lui faire faute; car peut-ˆtre
bient“t compte-t-il se servir contre nous de l'un et de l'autre.
Arrangez-vous donc, seigneur de Bussy, pour le rejoindre au plus
vite, et pour nous quitter au plus t“t.  (Un Page entre) Eh bien,
qu'y a-t-il?

CATHERINE

Mon fils, c'est sans doute Antraguet qui profite de la permission que
vous lui avez volontairement accord‚e de reparaŒtre en votre royale
pr‚sence...

HENRI

Oui, oui, volontairement!...Le meurtrier!...Ma mŠre, mon cousin de
Guise m'impose un grand sacrifice; mais pour mes p‚ch‚s, Dieu veut
qu'il soit complet.  (Au Page) Parlez.

LE PAGE

Charles Balzac d'Entragues, baron de Dunes, comte de Graville,
ex-lieutenant g‚n‚ral au gouvernement d'Orl‚ans, demande … d‚poser
aux pieds de Votre Majest‚ l'hommage de sa fid‚lit‚ et de son
respect.

HENRI

Oui, oui;...tout … l'heure nous recevrons notre sujet fidŠle et
respectueux; mais, auparavant, je veux me s‚parer de tous ce qui
pourrait me rappeler cet affreux duel...Tiens, Joyeuse, tiens!...(Il
tire de sa poitrine une espŠce de sachet) Voil… les pendants
d'oreilles de Qu‚lus; porte-les en m‚moire de notre ami
commun...D'Epernon, voici la chaŒne d'or de Maugiron...Saint-M‚grin,
je te donnerai l'‚p‚e de Schomberg; elle ‚tait bien pesante pour un
bras de dix-huit ans!...qu'elle te d‚fende mieux que lui, en pareille
circonstance.  Et maintenant, messieurs, faites comme moi, ne les
oubliez pas dans vos priŠres.

          Que Dieu re‡oive en son giron
          Qu‚lus, Schomberg et Maugiron.

Restez autour de moi, mes amis, et asseyez-vous...Faites entrer...(A
la vue d'Antraguet, il prend dans sa bourse un flacon qu'il respire)
Approchez ici, baron, et fl‚chissez le genou...Charles Balzac
d'Entragues, nous vous avons accord‚ la faveur de notre pr‚sence
royale, au milieu de notre cour, pour vous rendre, l… o— nous vous
les avions “t‚s, vos dignit‚s et vos titres...Relevez-vous, baron de
Dunes, comte de Graville, gouverneur g‚n‚ral de notre province
d'Orl‚ans, et reprenez prŠs de notre personne royale les fonctions
que vous y remplissiez autrefois...Relevez-vous.

D'ENTRAGUES

Non, sire,...je ne me relŠverai pas, que Votre Majest‚ n'ait reconnu
publiquement que ma conduite, dans ce funeste duel, a ‚t‚ celle d'un
loyal et honorable cavalier.

HENRI

Oui,...nous le reconnaissons, car c'est la v‚rit‚...Mais vous avez
port‚ des coups bien malheureux!...

D'ENTRAGUES

Et maintenant, sire, votre main … baiser, comme gage de pardon et
d'oubli.

HENRI

Non, non, monsieur, ne l'esp‚rez pas.

CATHERINE

Mon fils, que faites-vous?

HENRI

Non, madame, non...J'ai pu lui pardonner, comme chr‚tien, le mal
qu'il m'a fait; mais je ne l'oublierai de ma vie.

D'ENTRAGUES

Sire,...j'appelle le temps … mon secours; peut-ˆtre ma fid‚lit‚ et ma
soumission finiront-elles par fl‚chir le courroux de Votre Majest‚.

HENRI

C'est possible.  Mais votre gouvernement doit avoit besoin de votre
pr‚sence; il en est priv‚ depuis longtemps, baron de Dunes, et le
bien de nos fidŠles sujets pourraient en souffrir...Qui fait ce
bruit?

D'EPERNON

Ce sont ceux de Guise...

HENRI

Notre beau cousin de Lorraine ne profite pas du privilŠge qu'ont les
princes souverains de paraŒtre devant nous sans ˆtre annonc‚s...Ses
pages ont toujours soin de faire assez de bruit pour que son arriv‚e
ne soit pas un mystŠre...

SAINT-MEGRIN

Il traite, avec Votre Majest‚, de puissance … puissance...Il a ses
sujets comme vous avez les v“tres, et sans doute qu'il vient, arm‚ de
pied en cap, pr‚senter en leur nom une humble requˆte … Votre
Majest‚.

SCENE IV

LES MEMES, LE DUC DE GUISE

Il est couvert d'une armure complŠte, pr‚c‚d‚ de deux Pages, et suivi
par quatre, dont l'un porte son casque.

HENRI

Venez, monsieur le duc, venez...Quelqu'un qui s'est retourn‚ au bruit
que faisaient vos pages, et qui vous a aper‡u de loin, offrait de
parier que vous veniez encore nous supplier de r‚former quelque abus,
de supprimer quelque imp“t...Mon peuple est un peuple bien heureux,
mon beau cousin, d'avoir en vous un repr‚sentant si infatigable, et
en moi un roi si patient!

LE DUC DE GUISE

Il est vrai que Votre Majest‚ m'a accord‚ bien des grƒces,...et je
suis fier d'avoir si souvent servi d'interm‚diaire entre elle et ses
sujets.

SAINT-MEGRIN, … part

Oui, comme le faucon entre le chasseur et le gibier...

LE DUC DE GUISE

Mais, aujourd'hui, sire, un motif plus puissant m'amŠne encore devant
Votre Majest‚, puisque c'est … la fois des int‚rˆts de son peuple et
des siens que j'ai … l'entretenir...

HENRI

Si l'affaire est si s‚rieuse, monsieur le duc, ne pourriez-vous pas
attendre nos prochains ‚tats de Blois?...Les trois ordres de la
nation ont l… des repr‚sentants qui, du moins, ont re‡u de nous
mission de me parler au nom de leurs mandataires.

LE DUC DE GUISE

Votre Majest‚ voudra-t-elle bien songer que les ‚tats de Blois
viennent de se dissoudre, et ne se rassembleront qu'au mois de
novembre?...Lorsque le danger est pressant, il me semble qu'un
conseil priv‚...

HENRI

Lorsque le danger est pressant!...Mais vous nous effrayez, monsieur
de Guise...Eh bien, toutes les personnes qui composent notre conseil
priv‚ sont ici...Parlez, monsieur le duc, parlez.

CATHERINE

Mon fils, permettez que je me retire.

HENRI

Non, madame, non; M. le duc sait bien que nous n'avons rien de cach‚
pour notre auguste mŠre, et que, dans plus d'une affaire importante,
ses conseils nous ont mˆme ‚t‚ d'un utile secours.

LE DUC DE GUISE

Sire, la d‚marche que je fais prŠs de vous est hardie, peut-ˆtre trop
hardie...Mais h‚siter plus longtemps ne serait pas d'un bon et loyal
sujet.

HENRI

Au fait, monsieur le duc, au fait...

LE DUC DE GUISE

Sire, des d‚penses immenses, mais n‚cessaires, puisque Votre Majest‚
les a faites, ont ‚puis‚ le tr‚sor de l'Etat...Jusqu'… pr‚sent, Votre
Majest‚, avec l'aide de ses fidŠles sujets, a trouv‚ moyen de le
remplir...Mais cela ne peut durer...L'approbation du saint-pŠre a
permis d'ali‚ner pour deux cent mille livres de rente sur les biens
du clerg‚.  Un emprunt a ‚t‚ fait aux membres du Parlement sous
pr‚texte de faire sortir les gens de guerre ‚trangers...Les diamants
de la couronne sont en gage pour la s–ret‚ des trois millions d–s au
duc Casimir...Les deniers destin‚s aux rentes de l'h“tel de ville ont
‚t‚ d‚tourn‚s pour un autre usage, et les ‚tats g‚n‚raux ont eu
l'audace de r‚pondre par un refus, lorsque Votre Majest‚ a propos‚
d'ali‚ner les domaines.

HENRI

Oui, oui, monsieur le duc, je sais que nos finances sont en assez
mauvais ‚tat...Nous prendrons un autre surintendant.

LE DUC DE GUISE

Cette mesure pourrait ˆtre suffisante en temps de paix, sire...mais
Votre Majest‚ va se voir contrainte … la guerre.  Les huguenots, que
votre indulgence encourage, font des progrŠs effrayants.  Favas s'est
empar‚ de la R‚ole; Montferrand, de P‚rigueux; Cond‚ de Dijon.  Le
Navarrois a ‚t‚ vu sous les murs d'Orl‚ans; la Saintonge, l'Ag‚nois
et la Gascogne sont en armes, et les Espagnols, profitant de nos
troubles, ont pill‚ Anvers, br–l‚ huit cents maisons, et pass‚ sept
mille habitants au fil de l'‚p‚e.

HENRI

Par la mort-Dieu! si ce que vous me dites l… est vrai, il faut
chƒtier les huguenots au dedans et les Espagnols au dehors.  Nous ne
craignons pas la guerre, mon beau cousin; et, s'il le fallait, nous
irions nous-mˆme sur le tombeau de notre a‹eul Louis IX saisir
l'oriflamme, et nous marcherions … la tˆte de notre brave arm‚e, au
cri de guerre de Jarnac et de Moncontour.

SAINT-MEGRIN

Et, si l'argent vous manque, sire, votre brave noblesse est l… pour
rendre … Votre Majest‚ ce qu'elle a re‡u d'elle.  Nos maisons, nos
terres, nos bijoux peuvent se monnayer, monsieur le duc; et,
vive-Dieu! en fondant les seules broderies de nos manteaux et les
chiffres de nos dames, nous aurions de quoi envoyer … l'ennemi,
pendant toute une campagne, des balles d'or et des boulets d'argent.

HENRI

Vous l'entendez, monsieur le duc?

LE DUC DE GUISE

Oui, sire.  Mais, avant que cette id‚e vŒnt … M. le comte de
Saint-M‚grin, trente mille de vos braves sujets l'avaient eue; ils
s'‚taient engag‚s par ‚crit … fournir de l'argent au tr‚sor et des
hommes … l'arm‚e; ce fut le but de la sainte Ligue, sire, et elle le
remplira, lorsque le moment en sera venu...Mais je ne puis cacher …
Votre Majest‚ les craintes qu'‚prouvent ses fidŠles sujets, en ne la
voyant pas reconnaŒtre hautement cette grande association.

HENRI

Et que faudrait-il pour cela?

LE DUC DE GUISE

Lui nommer un chef, sire, d'une grande maison souveraine, digne de sa
confiance et de son amour, par son courage et sa naissance, et qui
surtout ait assez fait ses preuves comme bon catholique, pour
rassurer les z‚l‚s sur la maniŠre dont il agirait dans les
circonstances difficiles...

HENRI

Par la mort-Dieu! monsieur le duc, je crois que votre zŠle pour notre
personne royale est tel, que vous seriez tout prˆt … lui ‚pargner
l'embarras de chercher bien loin ce chef...Nous y penserons … loisir,
mon beau cousin, nous y penserons … loisir.

LE DUC DE GUISE

Mais Votre Majest‚ devrait peut-ˆtre … l'instant...

HENRI

Monsieur le duc, quand je voudrai entendre un prˆche, je me ferai
huguenot...Messieurs, c'est assez nous occuper des affaires de
l'Etat, songeons un peu … nos plaisirs. J'espŠre que vous avez re‡u
nos invitations pour ce soir, et que madame de Guise, madame de
Montpensier, et vous, mon cousin, voudrez bien embellir notre bal
masqu‚.

SAINT-MEGRIN, montrant la cuirasse du duc

Votre Majest‚ ne voit-elle pas que M. le duc est d‚j… en costume de
chercheur d'aventures?

LE DUC DE GUISE

Et de redresseur de torts, monsieur le comte.

HENRI

En effet, mon beau cousin, cet habit me paraŒt bien chaud pour le
temps qui court.

LE DUC DE GUISE

C'est que, pour le temps qui court, sire, mieux vaut une cuirasse
d'acier qu'un justaucorps de satin.

SAINT-MEGRIN

M. le duc croit toujours entendre la balle de Poltrot siffler … ses
oreilles.

LE DUC DE GUISE

Quand les balles m'arrivent en face, monsieur le comte (montrant sa
blessure … la joue), voil… qui fait foi que je ne d‚tourne pas la
tˆte pour les ‚viter.

JOYEUSE, prenant sa sarbacane

C'est ce que nous allons voir...

SAINT-MEGRIN, lui arrachant la sarbacane

Attends!...il ne sera pas dit qu'un autre que moi en aura fait
l'exp‚rience.  (Lui envoyant une drag‚e au milieu de la poitrine) A
vous, monsieur le duc.

TOUS

Bravo! bravo!

LE DUC DE GUISE, portant la main … son poignard

Mal‚diction!  (Saint-Paul l'arrˆte)

SAINT-PAUL

Qu'allez-vous faire!...

HENRI

Par la mort-Dieu! mon cousin de Guise, j'aurais cru que cette belle
et bonne cuirasse de Milan ‚tait … l'‚preuve de la balle...

LE DUC DE GUISE

Et vous aussi, sire!...Qu'ils rendent grƒce … la pr‚sence de Votre
Majest‚.

HENRI

Oh! qu'… cela ne tienne, monsieur le duc, qu'… cela ne tienne;
agissez comme si nous n'y ‚tions pas...

LE DUC DE GUISE

Votre Majest‚ permet donc que je descende jusqu'… lui?...

HENRI

Non, monsieur le duc; mais je puis l'‚lever jusqu'… vous...Nous
trouverons bien, dans notre beau royaume de France, un fief vacant,
pour en doter notre fidŠle sujet le comte de Saint-M‚grin.

LE DUC DE GUISE

Vous en ˆtes le maŒtre, sire...Mais d'ici l…?...

HENRI

Eh bien, nous ne vous ferons pas attendre...Comte Paul Estuert, nous
te faisons marquis de Caussade.

LE DUC DE GUISE

Je suis duc, sire.

HENRI

Comte Paul Estuert, marquis de Caussade, nous te faisons duc de
Saint-M‚grin; et maintenant, monsieur de Guise, r‚pondez-lui...car il
est votre ‚gal.

SAINT-MEGRIN

Merci, sire, merci; je n'ai pas besoin de cette nouvelle faveur; et,
puisque Votre Majest‚ ne s'y oppose pas, je veux le d‚fier de maniŠre
… ce qu'il s'ensuive combat ou d‚shonneur...Or, ‚coutez, messieurs:
moi, Paul Estuert, seigneur de Cassade, comte de Saint-M‚grin, … toi,
Henri de Lorraine, duc de Guise; prenons … t‚moin tous ceux ici
pr‚sents, que nous te d‚fions au combat … outrance, toi et tous les
princes de ta maison, soit … l'‚p‚e seule, soit … la dague et au
poignard, tant que le coeur battra au corps, tant que la lame tiendra
… la poign‚e; renon‡ant d'avance … ta merci, comme tu dois renoncer …
la mienne; et, sur ce, que Dieu et Saint Paul me soient en aide!
(Jetant son gant) A toi seul, ou … plusieurs!

D'EPERNON

Bravo, Saint-M‚grin! bien d‚fi‚.

LE DUC DE GUISE, montrant le gant.

Saint Paul...

BUSSY D'AMBOISE

Un instant, messieurs!...un instant!  Moi, Louis de Clermont,
seigneur de Bussy d'Amboise, me d‚clare ici parrain et second de Paul
Estuert de Saint-M‚grin; offrant le combat … outrance … quiconque se
d‚clarera parrain et second de Henri de Lorraine, duc de Guise; et,
comme signe de d‚fi et gage du combat, voici mon gant.

JOYEUSE

Vive-Dieu! Bussy, c'est un v‚ritable vol que tu me fais...tu ne m'as
pas donn‚ le temps...Mais sois tranquille, si tu es tu‚...

LE DUC DE GUISE

Saint-Paul!  (A part) Tu me provoques trop tard, ton sort est d‚cid‚.
(Haut) Antraguet, tu seras mon second...Vous le voyez, messieurs, je
vous fais beau jeu:  je vous offre un moyen de venger Qu‚lus...
Saint-Paul, tu pr‚pareras mon ‚p‚e de bal; elle est juste de la mˆme
longueur que l'‚p‚e de combat de ces messieurs.

SAINT-MEGRIN

Vous avez raison, monsieur le duc:  cette ‚p‚e serait bien faible
pour entamer une cuirasse aussi prudemment solide que celle-ci...Mais
nous pouvons en venir aux mains, nus jusqu'… la ceinture, monsieur le
duc, et l'on verra celui dont le coeur battra.

HENRI

Assez, messieurs,, assez! nous honorerons le combat de notre
pr‚sence, et nous le fixons … demain...Maintenant, chacun de vous
peut r‚clamer un don, et, s'il est en notre puissance royale de vous
l'accorder, vous serez satisfaits … l'instant...Que veux-tu,
Saint-M‚grin?

SAINT-MEGRIN

Un ‚gal partage du terrain et du soleil; pour le reste, je m'en
rapporte … Dieu et … mon ‚p‚e.

HENRI

Et vous, monsieur le duc, que demandez-vous?

LE DUC DE GUISE

La promesse formelle qu'avant le combat Votre Majest‚ reconnaŒtra la
Ligue, et nommera son chef.  J'ai dit.

HENRI

Quoique nous ne nous attendissions pas … cette demande, nous vous
l'octroyons, mon beau cousin...Messieurs, puisque M. de Guise nous y
force, au lieu du bal masqu‚ de cette nuit, nous aurons un conseil
d'Etat...Je vous y convoque tous, messieurs.  Quant aux deux
champions, nous les invitons … profiter de cet intervalle, pour bien
songer au salut de leur ƒme.  Allez, messieurs, allez.


SCENE V

HENRI, CATHERINE

HENRI

Eh bien, ma mŠre, vous devez ˆtre contente, vos deux grands ennemis
vont se d‚truire eux-mˆmes, et vous devez m'en remercier; car j'ai
autoris‚ un combat que j'aurais pu empˆcher.

CATHERINE

Auriez-vous agi ainsi, mon fils, si vous eussiez su qu'une des
conditions de ce combat serait de nommer un chef … la Ligue?

HENRI

Non, sur mon ƒme, ma mŠre; je comptais sur une diversion.

CATHERINE

Et vous avez r‚solu?

HENRI

Rien encore, car les chances du combat sont incertaines...Si M. de
Guise ‚tait tu‚,...eh bien, on enterrerait la Ligue avec son chef;
s'il ne l'‚tait pas,...alors je prierais Dieu de m'‚clairer...Mais,
en tout cas, ma r‚solution une fois prise, je vous en avertis, rien
ne m'en fera changer...La vue de mon tr“ne me donne de temps en temps
des envies d'ˆtre roi, ma mŠre, et je suis dans un de ces moments-l….

CATHERINE

Eh! mon fils, qui plus que moi d‚sire vous voir une volont‚ ferme et
puissante?...Miron me recommande le repos.  Et, plus que jamais, je
d‚sire n'avoir aucune part du fardeau de l'Etat.

HENRI

Si je ne m'abuse, ma mŠre, j'ai vu s'‚tendre aujourd'hui vers mon
tr“ne un bras bard‚ de fer qui avait volont‚ de me d‚barrasser d'une
partie, si ce n'est du tout.

CATHERINE

Et probablement vous lui accorderez ce qu'il demande, car ce chef que
la Ligue exige par sa voix...

HENRI

Oui, oui, j'ai bien vu qu'il plaidait pour lui-mˆme; et peut-ˆtre, ma
mŠre, m'‚pargnerais-je bien des tourments en m'abandonnant … lui...
comme l'a fait mon frŠre Fran‡ois II, aprŠs la conjuration
d'Amboise... Et cependant, je n'aime pas qu'on vienne me prier arm‚
comme l'‚tait mon cousin de Guise; les genoux plient mal dans des
cuissards d'acier.

CATHERINE

Et jamais votre cousin de Guise n'a pli‚ le genou devant vous, qu'il
n'ait, en se relevant, emport‚ un morceau de votre manteau royal.

HENRI

Par la mort-Dieu! il n'a jamais forc‚ notre volont‚, cependant...Ce
que nous lui avons accord‚ a toujours ‚t‚ de notre plein gr‚...et,
cette fois encore, si nous le nommons chef de la Ligue, ce sera un
devoir que nous lui imposerons comme son maŒtre.

CATHERINE

Tous ces devoirs le rapprochent du tr“ne, mon fils!...et malheur...
malheur … vous, s'il met jamais le pied sur le velours de la premiŠre
marche!

HENRI

Ce que vous dites l…, ma mŠre, l'appuyeriez-vous sur quelques
raisons?

CATHERINE

Cette Ligue, que vous allez autoriser, savez-vous quel est son
but?...

HENRI

De soutenir l'autel et le tr“ne.

CATHERINE

C'est du moins ce que dit votre cousin de Guise; mais du moment qu'un
sujet se constitue, de sa propre autorit‚, d‚fenseur de son roi, mon
fils,...il n'est pas loin d'ˆtre un rebelle.

HENRI

M. le duc aurait-il de si coupables desseins?

CATHERINE

Les circonstances l'accusent, du moins...H‚las! mon fils, je ne puis
veiller sur vous comme je le faisais autrefois, et cependant,
peut-ˆtre aurai-je encore le bonheur de d‚jouer un grand complot.

HENRI

Un complot! on conspirerait contre moi?...Dites, dites, ma mŠre...
Quel est ce papier?...

CATHERINE

Un agent du duc de Guise, l'avocat Jean David, est mort … Lyon... Son
valet ‚tait un homme … moi; tous ses papiers m'ont ‚t‚ envoy‚s,
celui-ci en faisait partie.

HENRI

Voyons, ma mŠre, voyons...(AprŠs avoir jet‚ un coup d'oeil sur le
papier) Comment! un trait‚ entre don Juan d'Autriche et le duc de
Guise!...un trait‚ par lequel ils s'engagent … s'aider mutuellement …
monter, l'un sur le tr“ne des Pays-Bas, l'autre sur le tr“ne de
France!  Sur le tr“ne de France? que comptaient-ils donc faire de
moi, ma mŠre?...

CATHERINE

Voyez le dernier article de l'acte d'association des ligueurs, car le
voici tel...non pas que vous le connaissez, mon cher Henri, mais tel
qu'il a ‚t‚ pr‚sent‚ … la sanction du saint-pŠre, qui a refus‚ de
l'approuver.

HENRI, lisant

®Puis, quand le duc de Guise aura extermin‚ les huguenots, se sera
rendu maŒtre des principales villes du royaume, et que tout pliera
sous la puissance de la Ligue, il fera faire le procŠs … Monsieur,
comme … un fauteur manifeste des h‚r‚tiques, et, aprŠs avoir ras‚ le
roi et l'avoir confin‚ dans un couvent...¯  Dans un couvent!...Ils
veulent m'ensevelir dans un cloŒtre!...

CATHERINE

Oui, mon fils; ils disent que c'est l… que votre derniŠre couronne
vous attend...

HENRI

Ma mŠre, est-ce que Monsieur le duc l'oserait?

CATHERINE

P‚pin a fond‚ une dynastie, mon fils:  et qu'a donn‚ P‚pin …
Child‚ric, en ‚change de son manteau royal?...

HENRI

Un cilice, ma mŠre; un cilice, je le sais; mais les temps sont
chang‚s; pour arriver au tr“ne de France, il faut que la naissance y
donne des droits.

CATHERINE

Ne peut-on en supposer?...Voyez cette g‚n‚alogie.

HENRI

La maison de Lorraine remonterait … Charlemagne:  Cela n'est pas,
vous savez bien que cela n'est pas.

CATHERINE

Vous voyez que les mesures sont prises pour qu'on croie que cela est.

HENRI

Ah! notre cousin de Guise, vous en voulez terriblement … notre belle
couronne de France...Ma mŠre, ne pourrait-on pas le punir d'oser y
pr‚tendre sans notre permission?

CATHERINE

Je vous comprends, mon fils; mais ce n'est pas le tout de couper, il
faut recoudre.

HENRI

Mais il se bat demain avec Saint-M‚grin.  Saint-M‚grin est brave et
adroit.

CATHERINE

Et croyez-vous que le duc de Guise soit moins brave et moins adroit
que lui?

HENRI

Ma mŠre, si nous faisions b‚nir l'‚p‚e de Saint-M‚grin...

CATHERINE

Mon fils, si le duc de Guise fait b‚nir la sienne...

HENRI

Vous avez raison...Mais qui m'empˆche de nommer Saint-M‚grin chef de
la Ligue?

CATHERINE

Et qui voudra le reconnaŒtre? a-t-il un parti?...Peut-ˆtre y
aurait-il un moyen de tout conjurer, mon fils; mais il faudrait de la
r‚solution.

HENRI, h‚sitant

De la r‚solution!

CATHERINE

Oui; soyez roi, M. de Guise deviendra sujet soumis, sinon
respectueux.  Je le connais mieux que vous, Henri; il n'est fort que
parce que vous ˆtes faible; sous son ‚nergie apparente, il cache un
caractŠre irr‚solu...C'est un roseau peint en fer...Appuyez, il
pliera.

HENRI

Oui, oui, il pliera.  Mais quel est ce moyen?  Voyons!...faut-il les
exiler tous deux?  Je suis prˆt … signer leur exil.

CATHERINE

Non; peut-ˆtre ai-je un autre moyen...Mais jurez-moi qu'… l'avenir
vous me consulterez avant eux sur tout ce que vous voudrez faire.

HENRI

N'est-ce que cela, ma mŠre?  Je vous le jure.

CATHERINE

Mon fils, les serments prononc‚es devant l'autel sont plus agr‚ables
… Dieu.

HENRI

Et lient mieux les hommes, n'est-ce pas?  Eh bien, venez, ma mŠre, je
m'abandonne entiŠrement … vous.

CATHERINE

Oui, mon fils, passons dans votre oratoire.

SCENE VI

LE DUC DE GUISE, puis RUGGIERI

LE DUC DE GUISE

Quand donc un homme arquebusade de favoris nous d‚livera-t-elle de
ces insolents petits muguets?  M. le comte Caussade de
Saint-M‚grin...Le roi l'a fait comte; et qui sait o— s'arrˆtera ce
champignon de fortune?  Mayenne, avant son d‚part, me l'avait
recommand‚.  Je dois m'en d‚fier, dit-il:  il a cru s'apercevoir
qu'il aimait la duchesse de Guise et m'en a fait pr‚venir par
Bassompierre...Tˆte-Dieu! si je n'‚tais aussi s–r de la vertu de ma
femme, M. de Saint-M‚grin payerait cher ce soup‡on!  (Entre Ruggieri)
Ah! c'est toi, Ruggieri.

RUGGIERI

Oui, monseigneur duc...

LE DUC DE GUISE

J'ai avanc‚ d'un jour la r‚union qui devait avoir lieu chez
toi...Dans quelques minutes, nos amis seront ici...Je suis venu le
premier, parce que je d‚sirais te trouver seul.  Nicolas Poulain m'a
dit que je pouvais compter sur toi.

RUGGIERI

Il a dit vrai...Et mon art...

LE DUC DE GUISE

Laissons l… ton art.  Que j'y croie ou que je n'y croie pas, je suis
trop bon chr‚tien pour y avoir recours.  Mais je sais que tu es
savant, vers‚ dans la connaissance des manuscrits et des
archives...C'est de cette science que j'ai besoin.  Ecoute-moi.
L'avocat Jean David n'a pu obtenir du saint-pŠre qu'il ratifiƒt la
Ligue; il est rentr‚ en France...

RUGGIERI

Oui; les derniŠres lettres que j'ai re‡ues de lui ‚taient dat‚es de
Lyon.

LE DUC DE GUISE

Il y est mort; il ‚tait porteur de papiers importants...Ces papiers
ont ‚t‚ soustraits.  Parmi eux se trouvait une g‚n‚alogie que le duc
de Guise, mon pŠre, de glorieuse m‚moire, avait fait faire, en 1535,
par Fran‡ois RosiŠres.  On y prouvait que les princes lorrains
‚taient la seule et vraie posterit‚ de Charlemagne.  Mon pŠre, il
faut me refaire un nouvel arbre g‚n‚alogique qui prenne sa racine
dans celui des Carolingiens; il faut l'appuyer de nouvelles preuves.
C'est un travail p‚nible et difficile, qui veut ˆtre bien pay‚.
Voici un …-compte.

RUGGIERI

Vous serez content de moi, monseigneur.

LE DUC DE GUISE

Bien...Et que venaient faire ici ces jeunes papillons de cour que j'y
ai trouv‚s?

RUGGIERI

Me consulter sur l'avenir.

LE DUC DE GUISE

Sont-ils donc m‚contents du pr‚sent?...Ils seraient bien difficiles.
Ils se sont ‚loign‚s, n'est-ce pas?

RUGGIERI

Oui, monseigneur; ils sont au Louvre maintenant.

LE DUC DE GUISE

Que le Valois s'endorme au bruit de leur bourdonnement,, pour ne
s'‚veiller qu'… celui de la cloche qui lui sonnera matines...Mais il
y a quelqu'un dans l'antichambre...Ah! ah! c'est le pŠre Cruc‚.


ACTE TROISIEME
L'oratoire de la duchesse de Guise

SCENE PREMIERE
ARTHUR, MADAME DE COSSE, MARIE

MADAME DE COSSE, d‚posant sur une table de toilette un domino noir

Concevez-vous, Marie, madame la duchesse de Guise, qui veut aller au
bal de la cour en simple domino?

MARIE, d‚posant des fleurs sur la mˆme table

C'est que madame la duchesse n'est pas coquette...

MADAME DE COSSE

Mais, sans ˆtre coquette, on peut tirer parti de ses avantages...A
quoi servira-t-il d'ˆtre jolie et bien faite, si l'on se couvre la
figure de ce masque noir, et si l'on s'enveloppe la taille de ce
domino large comme une robe d'ermite? pourquoi ne pas se mettre en
Diane ou en H‚b‚?

ARTHUR

C'est qu'elle veut vous laisser ce costume, madame de Coss‚.

MADAME DE COSSE

Voyez donc ce petit muguet!...Allez ramasser l'‚ventail de votre
maŒtresse, ou porter la queue de sa robe, et ne parlez pas toilette;
vous n'y connaissez encore rien...Dans trois ou quatre ans, … la
bonne heure!

ARTHUR

Tiens...Je vais avoir quinze ans.

MADAME DE COSSE

Quatorze ans, mon beau page, ne vous d‚plaise...

MARIE

Ce domino, d'ailleurs, n'est que pour entrer dans la salle de bal.
Une partie des dames, vous le savez, ne se masquent que pour jouir du
premier coup d'oeil, et reviennent ensuite en costume de ville.

MADAME DE COSSE

Et voil… le tort...Autrefois, on conservait son d‚guisement toute la
nuit...Par exemple, au fameux bal masqu‚ qui eut lieu lors de
l'avŠnement au tr“ne de Henri II, il y a vingt-cinq ans...Je n'en
avais que vingt.

ARTHUR

Il y a trente ans, madame de Coss‚, ne vous en d‚plaise.

MADAME DE COSSE

Vingt-cinq ou trente, peu importe...Alors je n'en avais que quinze.
Eh bien, tout le monde resta en costume, jusqu'au moment o—
l'astronome Lucas Gaudric pr‚dit au roi qu'il serait tu‚ dans un
combat singulier.  Onze ans aprŠs Montgomery accomplit la pr‚diction.

ARTHUR

C'est bien malheureux! depuis ce temps, il n'y a plus de tournois.

MADAME DE COSSE

C'est effectivement quelque chose de bien fƒcheux...Il ferait beau
voir jouter les jeunes gens de votre ‚poque: voil… de plaisants
damerets, en comparaison des chevaliers de Henri II.

ARTHUR

Vous pourriez mˆme dire, en comparaison des chevaliers du roi
Fran‡ois Ier.  Vous les avez vus, madame de Coss‚.

MADAME DE COSSE

J'‚tais un enfant...Je ne m'en souviens pas...Un enfant au berceau,
entendez-vous?

MARIE

Mais il me semble, madame, que le baron-duc d'Epernon, le vicomte de
Joyeuse, le seigneur de Bussy, le baron de Dunes...

ARTHUR

Et le comte de Saint-M‚grin, donc!...

MADAME DE COSSE

Ah! vous voil… encore avec votre petit bordelais...J'aurais bien
voulu le voir, avec une armure de deux cents livres, comme celle que
portait M. de Coss‚, mon noble ‚poux, quand il me couronna dame de la
beaut‚ et des amours, et brisa en mon honneur cinq lances, dont M. de
Saint-M‚grin ne pourrait pas remuer la plus petite avec les deux
mains...C'‚tait au fameux tournoi de Soissons...

MARIE

Au fameux tournoi de Soissons?...

ARTHUR

Eh! oui...au fameux tournoi de Soissons, en 1546, un an avant la mort
du roi Fran‡ois Ier, quand madame de Coss‚ ‚tait encore au berceau...

MADAME DE COSSE

Petit dr“le!...vous vous fiez bien … ce que vous ˆtes le parent de
madame la duchesse de Guise.


SCENE II
LES MEMES, LA DUCHESSE DE GUISE

ARTHUR, courant … elle

Oh! venez, ma belle cousine et maŒtresse! et prot‚gez-moi contre le
courroux de votre premiŠre dame d'honneur...

LA DUCHESSE DE GUISE, distraite

Qu'avez-vous fait? encore quelque espiŠglerie?...

ARTHUR

Chevalier discourtois, je me souviens des dates.

MADAME DE COSSE, interrompant

Madame la duchesse parait pr‚occup‚e.

LA DUCHESSE DE GUISE

Moi?  Non...N'auriez-vous pas trouv‚ ici un mouchoir … mes armes?

MARIE

Non, madame.

ARTHUR

Je vais le chercher; et, si je le trouve, quelle sera ma r‚compense?

LA DUCHESSE DE GUISE

Ta r‚compense, enfant?...Un mouchoir m‚rite-t-il donc une grande
r‚compense?  Eh bien, cherche-le, Arthur.

MARIE

Pendant que Madame ‚tait retir‚e dans son appartement, o— elle avait
dit, en rentrant, qu'elle voulait rester seule, la reine Louise est
venue pour lui faire une visite; elle avait dans sa bourse le plus
joli petit sapajou...

MADAME DE COSSE

Oui, elle d‚sirait connaŒtre le d‚guisement de madame.  Elle est
entr‚e chez madame de Montpensier; et, comme j'y ‚tais, je connais
tous les costumes des seigneurs et dames de la cour.

LA DUCHESSE DE GUISE, … Arthur, qui revient s'asseoir … ses pieds

Eh bien?

ARTHUR

Je n'ai rien trouv‚...

MADAME DE COSSE

M. de Joyeuse est en Alcibiade...Il a un casque d'or massif...Son
costume lui co–te, dit-on, dix mille livres tournois.  M. d'Epernon
est...

ARTHUR

Et M. de Saint-M‚grin?  (La duchesse tressaille)

MADAME DE COSSE

Ah!...M. de Saint-M‚grin?  Il avait aussi un costume trŠs-brillant;
mais, aujourd'hui, il en a command‚ un autre, tout simple, un costume
d'astrologue, semblable … celui que porte C“me Ruggieri.

LA DUCHESSE DE GUISE

Ruggieri?...Dites-moi, Ruggieri ne demeure-t-il pas rue de Grenelle,
prŠs de l'h“tel de Soissons?

MARIE

Oui.

LA DUCHESSE DE GUISE, … part

Plus de doute!...c'‚tait chez lui...J'avais cru le
reconnaŒtre...(Haut) N'est-il venu aucune autre personne?

MADAME DE COSSE

Si...M. Brant“me, pour vous offrir le volume de ses _Dames
galantes_... Je l'ai d‚pos‚ sur cette table...La reine de Navarre y
joue un grand r“le...Et puis M. Ronsard est aussi venu...il voulait
absolument vous voir...Vous lui avez reproch‚, l'autre jour, chez
madame de Montpensier, de ne pas assez soigner ses rimes, et il vous
apportait une petite piŠce de vers.

LA DUCHESSE DE GUISE, avec distraction

Sur la rime?...

MADAME DE COSSE

Non, madame; mais mieux rim‚e qu'il n'a coutume de le faire.  Madame
la duchesse veut-elle les entendre?

LA DUCHESSE DE GUISE

Donnez … Arthur, il les lira.

ARTHUR, lisant

Mignonne, allons voir si la rose
Qui, ce matin, avoit desclose
Sa robe de pourpre au soleil
N'a point perdu, cette vespr‚e,
Les plis de sa robe pourpr‚e
Et son teint au vostre pareil.

Las! voyez comme en peu d'espace,
Mignonne, elle a, dessus la place,
L…, l…, ses beaut‚s laiss‚ choir.
O vrayment marastre nature!
Puisqu'une telle fleur ne dure
Que du matin jusques au soir!

Or donc, ‚coutez-moi, mignonne,
Tandis que votre ƒge fleuronne,
Dans sa plus verte nouveaut‚,
Cueillez, cueillez votre jeunesse;
Comme … cette fleur, la vieillesse
Fera ternir votre beaut‚.

LA DUCHESSE DE GUISE, toujours distraite

Mais il me semble qu'ils sont bien, ces vers.

ARTHUR

Oh! M. de Saint-M‚grin en fait au moins d'aussi jolis...

LA DUCHESSE DE GUISE

M. de Saint-M‚grin?...

MADAME DE COSSE

Ce ne sont pas des vers amoureux, toujours...

ARTHUR

Et pourquoi cela?

MADAME DE COSSE

Il est probable qu'il n'a encore trouv‚ aucune femme digne de son
amour, puisqu'il est le seul, parmi tous les jeunes gens de la cour,
qui ne porte pas le chiffre de sa dame sur son manteau.

ARTHUR

Et s'il aimait quelqu'un dont il ne p–t porter le chiffre?...Cela
peut ˆtre.

LA DUCHESSE DE GUISE

Oui,...cela peut ˆtre.

MADAME DE COSSE, … Arthur

Mais qu'a donc de si remarquable ce petit comte de Saint-M‚grin, pour
ˆtre l'objet de votre enthousiasme?

ARTHUR

Si remarquable?...Ah! je ne demande rien que d'ˆtre digne de devenir
son page, quand je ne pourrai plus ˆtre celui de ma belle cousine.

LA DUCHESSE DE GUISE

Tu l'aimes donc bien?

ARTHUR

Si j'‚tais femme, je n'aurais pas d'autre chevalier.

LA DUCHESSE DE GUISE, vivement

Mesdames, je puis achever ma toilette; je vous rappellerai, si j'ai
besoin de vous...Reste, Arthur, reste; j'ai quelques commissions … te
donner.

SCENE III
LA DUCHESSE DE GUISE, ARTHUR

ARTHUR

J'attends vos ordres.

LA DUCHESSE DE GUISE

Bien; mais je ne sais plus ce que j'avais … d'ordonner. Je suis
distraite, pr‚occup‚e...Que tu es bizarre, avec ton fanatisme pour ce
jeune vicomte de Joyeuse!

ARTHUR

Joyeuse?...Non...Saint-M‚grin.

LA DUCHESSE DE GUISE

Ah! oui,...c'est vrai; mais que trouves-tu de si extraordinaire en ce
jeune homme?  Moi, je cherche en vain.

ARTHUR

Vous ne l'avez donc pas vu courir la bague avec le roi?

LA DUCHESSE DE GUISE

Si.

ARTHUR

Et qui donc pourriez-vous lui comparer pour l'adresse?  S'il monte …
cheval, c'est toujours le cheval le plus fougueux qui est le sien;
s'il se bat moins souvent que les autres, c'est que l'on connaŒt sa
force, et qu'on h‚site … lui chercher querelle.  Le roi seul,
peut-ˆtre, pourrait se d‚fendre contre lui.  Tous nos jeunes
seigneurs de la cour lui portent envie, et cependant la coupe de leur
pourpoint et de leur manteau est toujours regl‚e sur celle des siens.

LA DUCHESSE DE GUISE

Oui, oui, c'est vrai...Il est homme de bon go–t; mais madame de Coss‚
parlait de sa froideur pour les dames, et tu ne voudrais pas prendre
pour modŠle chevalier qui ne les aimƒt pas.

ARTHUR

La dame de Sauve est l… pour t‚moigner du contraire.

LA DUCHESSE DE GUISE, vivement

La dame de Sauve!...On dit qu'il ne l'a jamais aim‚e.

ARTHUR

S'il ne l'aime plus, il en aime certainement un autre.

LA DUCHESSE DE GUISE

T'aurait-il choisi pour son confident?...Il ne ferait pas preuve de
prudence, en le prenant si jeune...

ARTHUR

Si j'‚tais son confident, ma belle cousine, on me tuerait plut“t que
de m'arracher son secret...Mais il ne m'a rien confi‚...J'ai vu.

LA DUCHESSE DE GUISE

Tu as vu...quoi?...qu'as-tu vu?

ARTHUR

Vous vous rappelez le jour ou le roi invita toute la cour … visiter
les lions qu'il avait fait venir de Tunis, et qu'on avait plac‚s au
Louvre avec ceux qu'il y nourrit d‚j…?...

LA DUCHESSE DE GUISE

Oh! oui...Leur aspect seul m'a effray‚e, quoique je les visse d'une
galerie ‚lev‚e de dix pieds au-dessus d'eux.

ARTHUR

Eh bien, … peine en ‚tions-nous sortis que leur gardien poussa un
cri; je rentrai:  M. de Saint-M‚grin venait de s'‚lancer dans
l'enceinte des animaux pour y ramasser un bouquet qu'y avait laiss‚
tomber une dame...

LA DUCHESSE DE GUISE

Le malheureux! ce bouquet ‚tait le mien.

ARTHUR

Le v“tre, ma belle cousine?

LA DUCHESSE DE GUISE

Ai-je dit le mien?...Oui, le mien, ou celui de Madame de Sauve...Vous
savez qu'il a ‚perdument aim‚ madame de Sauve...Le fou!...Et que
faisait-il de ce bouquet?

ARTHUR

Oh! il l'appuyait avec passion sur sa bouche, il le pressait contre
son coeur...Le gardien ouvrit une porte, et le fit sortir presque de
force...Il riait comme un insens‚, lui jetait de l'argent; puis il
m'aper‡ut, cacha le bouquet dans sa poitrine, s'‚lan‡a sur un cheval
qui l'attendait dans la cour du Louvre, et disparut.

LA DUCHESSE DE GUISE

Est-ce tout?...est-ce tout?...Oh! encore, encore!...parle-moi encore
de lui!

ARTHUR

Et depuis, je l'ai vu, il...

LA DUCHESSE DE GUISE

Silence, enfant!...M. le duc...Reste prŠs de moi, Arthur; ne me
quitte pas que je ne te l'ordonne...


SCENE IV

LES MEMES, LE DUC DE GUISE

LE DUC DE GUISE

Vous ‚tiez lev‚e, madame...Alliez-vous rentrer dans votre
appartement?

LA DUCHESSE DE GUISE

Non, monsieur le duc, j'allais appeler mes femmes, pour ma toilette.

LE DUC DE GUISE

Elle est inutile, madame:  le bal n'a pas lieu, et vous devez en ˆtre
contente, vous paraissiez n'y aller qu'… contre-coeur?

LA DUCHESSE DE GUISE

Je suivais vos ordres, et j'ai fait ce que j'ai pu pour que vous ne
vissiez pas qu'ils m'‚taient p‚nibles.

LE DUC DE GUISE

Que voulez-vous!...J'ai compris que cette conclusion … laquelle vous
vous condamniez ‚tait ridicule … votre ƒge...et qu'il fallait, de
temps en temps, vous montrer … la cour; certaines personnes, madame,
pourraient y remarquer votre absence, et l'attribuer … des motifs...
Mais il s'agit d'autre chose, madame... Arthur, laissez-moi...

LA DUCHESSE DE GUISE

Et pourquoi ‚loigner cet enfant, monsieur le duc? est-ce donc un
entretien secret que vous voudriez?...

LE DUC DE GUISE

Et pourquoi le retenir, madame?  Craindriez-vous de rester seule avec
moi?

LA DUCHESSE DE GUISE

Moi, monsieur! et pourquoi?

LE DUC DE GUISE

En ce cas, sortez, Arthur...Eh bien?...

ARTHUR

J'attends les ordres de ma maŒtresse, monsieur le duc.

LE DUC DE GUISE

Vous l'entendez, madame?

LA DUCHESSE DE GUISE

Arthur, ‚loignez-vous.

ARTHUR

J'ob‚is.  (Il sort)


SCENE V

LA DUCHESSE DE GUISE, LE DUC DE GUISE

LE DUC DE GUISE

Vrai-Dieu! madame, il est bizarre que les ordres donn‚s par ma bouche
aient besoin d'ˆtre ratifi‚s par la v“tre...

LA DUCHESSE DE GUISE

Ce jeune homme m'appartient, et il a cru devoir attendre de
moi-mˆme...

LE DUC DE GUISE

Cette obstination n'est pas naturelle, madame; on connaŒt Henri de
Lorraine, et l'on sait qu'il a toujours charg‚ son poignard de
r‚it‚rer un ordre de sa bouche.

LA DUCHESSE DE GUISE

Eh! monsieur, quelle cons‚quence pouvez-vous tirer de plus ou moins
d'ob‚issance de cet enfant?

LE DUC DE GUISE

Moi?  Aucune...Mais j'avais besoin de son absence pour vous exposer
plus librement le motif qui m'amŠne...Voulez-vous bien me servir de
secr‚taire?

LA DUCHESSE DE GUISE

Moi, monsieur!  Et pour ‚crire … qui?

LE DUC DE GUISE

Que vous importe! c'est moi qui dicterai.  (En approchant une plume
et du papier)  Voil… ce qu'il vous faut.

LA DUCHESSE DE GUISE

Je crains de ne pouvoir former un seul mot; ma main tremble; ne
pourriez-vous par une autre personne?...

LE DUC DE GUISE

Non, madame, il est indispensable que ce soit vous.

LA DUCHESSE DE GUISE

Mais, au moins, remettez … plus tard...

LE DUC DE GUISE

Cela ne peut se remettre, madame; d'ailleurs, il suffira que votre
‚criture soit lisible...Ecrivez donc.

LA DUCHESSE DE GUISE

Je suis prˆte...

LE DUC DE GUISE, dictant

®Plusieurs membres de la Sainte-Union se rassemblent cette nuit …
l'H“tel de Guise; les portes en resteront ouvertes jusqu'… une heure
du matin; vous pouvez, … l'aide d'un costume de ligueur, passer sans
ˆtre aper‡u...L'appartement de madame la duchesse de Guise est au
deuxiŠme ‚tage...¯


LA DUCHESSE DE GUISE

Je n'‚crirai pas davantage, que je ne sache … qui est destin‚ ce
billet...

LE DUC DE GUISE

Vous le verrez, madame, en mettant l'adresse.

LA DUCHESSE DE GUISE

Elle ne peut ˆtre pour vous, monsieur; et … tout autre, elle
compromet mon honneur...

LE DUC DE GUISE

Votre honneur...Vive-Dieu! madame; et qui doit en ˆtre plus jaloux
que moi?...Laissez-m'en juge, et suivez mon d‚sir...

LA DUCHESSE DE GUISE

Votre d‚sir?...Je dois m'y refuser.

LE DUC DE GUISE

Ob‚issez … mes ordres, alors...

LA DUCHESSE DE GUISE

A vos ordres?...Peut-ˆtre ai-je le droit d'en demander la cause...

LE DUC DE GUISE

La cause, madame?  Tous ces retardements me prouvent que vous la
connaissez.

LA DUCHESSE DE GUISE

Moi! et comment?

LE DUC DE GUISE

Peu importe!...‚crivez...

LA DUCHESSE DE GUISE

Permettez que je me retire...

LE DUC DE GUISE

Vous ne sortirez pas...

LA DUCHESSE DE GUISE

Vous n'obtiendrez rien de moi en me contraignant … rester.

LE DUC DE GUISE, la for‡ant … s'asseoir

Peut-ˆtre, vous r‚fl‚chirez, madame:  mes ordres, m‚pris‚s par vous,
ne le sont point encore par tout le monde...et, d'un mot, je puis
substituer … l'oratoire ‚l‚gant de l'h“tel de Guise l'humble cellule
d'un cloŒtre.

LA DUCHESSE DE GUISE

D‚signez-moi le couvent o— je dois me retirer, monsieur le duc; les
biens que je vous ai apport‚s comme princesse de Porcian y payeront
la dot de la duchesse de Guise.

LE DUC DE GUISE

Oui, madame; sans doute, vous jugez en vous-mˆme que ce ne serait
qu'une faible expiation.  D'ailleurs, l'espoir vous suivrait au del…
de la grille; il n'est point de murs si ‚l‚v‚s qu'on ne puisse
franchir, surtout si on y est aid‚ par un chevalier adroit, puissant
et d‚vou‚...Non, madame, non, je ne vous laisserai pas cette chance.
Mais revenons … cette lettre; il faut qu'elle s'achŠve.

LA DUCHESSE DE GUISE

Jamais, monsieur, jamais!

LE DUC DE GUISE

Ne me poussez pas … bout, madame; c'est d‚j… beaucoup que j'aie
consenti … vous menacer deux fois.

LA DUCHESSE DE GUISE

Eh bien, je pr‚fŠre une reclusion ‚ternelle.

LE DUC DE GUISE

Mort et damnation! croyez-vous donc que je n'aie que ce moyen?

LA DUCHESSE DE GUISE

Et quel autre?...(Le duc verse le contenu d'un flacon dans une petite
coupe)  Ah! vous ne voudriez pas m'assassiner...Que faites-vous,
monsieur de Guise? que faites-vous?

LE DUC DE GUISE

Rien...J'espŠre seulement que la vue de ce breuvage aura une vertu
que n'ont point mes paroles.

LA DUCHESSE DE GUISE

Eh quoi!...vous pourriez?...Ah!

LE DUC DE GUISE

Ecrivez, madame, ecrivez.

LA DUCHESSE DE GUISE

Non, non.  Oh! mon Dieu! mon Dieu!

LE DUC DE GUISE, saisissant la coupe

Eh bien?...

LA DUCHESSE DE GUISE

Henri, au nom du ciel!  Je suis innocente, je vous le jure...Que la
mort d'une femme faible ne souille pas votre nom.  Henri, ce serait
un crime affreux, car je ne suis pas coupable; j'embrasse vos genoux;
que voulez-vous de plus?  Oui, oui, je crains la mort.

LE DUC DE GUISE

Il y a moyen de vous y soustraire.

LA DUCHESSE DE GUISE

Il est plus affreux qu'elle encore...Mais non, tout cela n'est qu'un
jeu pour m'‚pouvanter.  Vous n'avez pas pu avoir, vous n'avez pas eu
cette ex‚crable id‚e.

LE DUC DE GUISE, riant

Un jeu, madame!

LA DUCHESSE DE GUISE

Non...Votre sourire m'a tout dit...Laissez-moi un instant pour me
recueillir.  (Elle abaisse la tˆte entre ses mains, et prie.)

LE DUC DE GUISE

Un instant, madame, rien qu'un instant.

LA DUCHESSE DE GUISE, aprŠs s'ˆtre recueillie

Et maintenant, “ mon Dieu! aie piti‚ de moi!

LE DUC DE GUISE

Etes-vous d‚cid‚e?

LA DUCHESSE DE GUISE, se relevant toute seule

Je le suis.

LE DUC DE GUISE

A l'ob‚issance?

LA DUCHESSE DE GUISE, prenant la coupe

A la mort!

LE DUC DE GUISE, lui arrachant la coupe et la jetant … terre

Vous l'aimiez bien, madame!...Elle a pr‚f‚r‚...Mal‚diction!
malediction sur vous et sur lui!...sur lui surtout qui est tant aim‚!
Ecrivez.

LA DUCHESSE DE GUISE

Malheur! malheur … moi!

LE DUC DE GUISE

Oui, malheur! car il est plus facile … une femme d'expirer que de
souffrir.  (Lui saisissant le bras avec son gant de fer)  Ecrivez.

LA DUCHESSE DE GUISE

Oh! laissez-moi.

LE DUC DE GUISE

Ecrivez.

LA DUCHESSE DE GUISE, essayant de d‚gager son bras

Vous me faites mal, Henri.

LE DUC DE GUISE

Ecrivez, vous dis-je!

LA DUCHESSE DE GUISE

Vous me faites bien mal, Henri; vous me faites horriblement
mal...Grƒce! grƒce! ah!

LE DUC DE GUISE

Ecrivez donc.

LA DUCHESSE DE GUISE

Le puis-je?  Ma vue se trouble...Une sueur froide...O mon Dieu! mon
Dieu! je te remercie, je vais mourir.  (Elle s'‚vanouit)

LE DUC DE GUISE

Eh! non, madame.

LA DUCHESSE DE GUISE

Qu'exigez-vous de moi?

LE DUC DE GUISE

Que vous m'ob‚issiez.

LA DUCHESSE DE GUISE, accabl‚e

Oui! oui! j'ob‚is.  Mon Dieu! tu le sais, j'ai brav‚ la mort...la
douleur seule m'a vaincue...elle a ‚t‚ au del… de mes forces.  Tu
l'as permis, “ mon Dieu! le reste est entre tes mains.

LE DUC DE GUISE, dictant

®L'appartement de madame la duchesse de Guise est au deuxiŠme ‚tage,
et cette clef en ouvre la porte.¯  L'adresse maintenant.  (Pendant
qu'il plie la lettre, madame de Guise relŠve sa manche, et l'on voit
sur son bras des traces bleuƒtres)

LA DUCHESSE DE GUISE

Que dirait la noblesse de France, si elle savait que le duc de Guise
a meurtri un bras de femme avec un gantelet de chevalier?

LE DUC DE GUISE

Le duc de Guise en rendra raison … quiconque viendra la lui demander.
Achevez:  ®A Monsieur le comte de Saint-M‚grin.¯

LA DUCHESSE DE GUISE

C'‚tait donc bien … lui?

LE DUC DE GUISE

Ne l'aviez-vous pas devin‚?

LA DUCHESSE DE GUISE

Monsieur le duc, ma conscience me permettait d'en douter, du moins.

LE DUC DE GUISE

Assez, assez.  Appelez un de vos pages, et remettez-lui cette lettre
(allant … la porte du salon et “tant la clef) et cette clef.

LA DUCHESSE DE GUISE

Ah! monsieur de Guise! puisse-t-on avoir plus piti‚ de vous que vous
n'avez eu piti‚ de moi!

LE DUC DE GUISE

Appelez un page.

LA DUCHESSE DE GUISE

Aucun n'est l…...

LE DUC DE GUISE

Arthur, votre page favori, ne doit pas ˆtre loin; appelez-le, je vous
l'ordonne! appelez-le!...Mais, auparavant, madame, faites bien
attention que je suis l…, derriŠre cette portiŠre...Un seul signe, un
seul mot, cet enfant est mort...et c'est vous qui l'aurez tu‚...(Il
siffle)  Songez-y, madame...

LA DUCHESSE, appelant

Arthur!


SCENE VI
LES MEMES, ARTHUR

ARTHUR

Me voil…, madame, Dieu!...grand Dieu! que vous ˆtes pƒle!...

LA DUCHESSE DE GUISE

Moi, pƒle?  Non, non...tu te trompes...(Lui tendant la lettre et la
retirant)  Ce n'est rien...Eloigne-toi, Arthur, ‚loigne-toi...

ARTHUR

Moi, vous quitter, quand vous souffrez!...Voulez-vous que j'appelle
vos femmes?

LA DUCHESSE DE GUISE

Garde-t'en bien, Arthur!...Prends cette lettre,...cette clef,...et
va-t'en...Pars!...pars!...

ARTHUR, lisant

®A Monsieur le comte de Saint-M‚grin...¯  Oh! qu'il sera heureux,
madame!...Je cours...  (Il sort)

LA DUCHESSE DE GUISE

Heureux?...Oh!  non...non, reviens!...reviens, Arthur!...Arthur!...

LE DUC DE GUISE, lui mettant la main sur la bouche

Silence, madame!

LA DUCHESSE DE GUISE, tombant dans ses bras

Ah!...

LE DUC DE GUISE, l'emportant dans le salon, et refermant la porte
avec une double clef

Et, maintenant, que cette porte ne se rouvre plus que pour lui!


ACTE QUATRIEME
Mˆme d‚coration qu'au deuxiŠme acte
SCENE PREMIERE
ARTHUR, puis SAINT-MEGRIN

ARTHUR

Dans la salle du conseil, l'appartement de M. de Saint-M‚grin, …
gauche... (Saint-M‚grin sort de son appartement)  Pour vous, comte.

SAINT-MEGRIN

Cette lettre et cette clef sont pour moi, dis-tu?  Oui... ®A Monsieur
le comte de Saint-M‚grin.¯  De qui les tiens-tu?

ARTHUR

Quoique vous ne les attendissiez de personne, ne pouviez-vous les
esp‚rer de quelqu'un?

SAINT-MEGRIN

De quelqu'un?...Comment?...Et qui es-tu, toi-mˆme?

ARTHUR

Etes-vous si ignorant en blason, comte, que vous ne puissiez
reconnaŒtre les armes r‚unies de deux maisons souveraines?...

SAINT-MEGRIN

La duchesse de Guise!... (Lui mettant la main sur la bouche)
Tais-toi!...Je sais tout... (Il lit)  Elle-mˆme t'a remis cette
lettre?...

ARTHUR

Elle-mˆme.

SAINT-MEGRIN

Elle-mˆme!...Jeune homme, ne cherche pas … m'abuser!...Je ne connais
pas son ‚criture...Avoue-le-moi, tu as voulu me tromper...

ARTHUR

Moi, vous tromper?...Ah!...

SAINT-MEGRIN

O— t'a-t-elle remis cette lettre?

ARTHUR

Dans son oratoire.

SAINT-MEGRIN

Elle ‚tait seule?

ARTHUR

Seule.

SAINT-MEGRIN

Et que paraissait-elle ‚prouver?

ARTHUR

Je ne sais, mais elle ‚tait pƒle, et tremblante.

SAINT-MEGRIN

Dans son oratoire! seule, pƒle et tremblante!...Tout cela devait
ˆtre, et cependant j'‚tais si loin de m'attendre...Non, c'est
impossible.  (Il relit)  ®Plusieurs membres de la Sainte-Union se
rassemblent cette nuit … l'H“tel de Guise; les portes en resteront
ouvertes jusqu'… une heure du matin.  A l'aide d'un d‚guisement de
ligueur, vous pouvez passer sans ˆtre aper‡u.  L'appartement de
madame la duchesse de Guise est au deuxiŠme ‚tage, et cette clef en
ouvre la porte.  --A Monsieur le comte de Saint-M‚grin.¯  C'est bien
… moi...pour moi; ce n'est point un songe,...ma tˆte ne s'‚gare
pas...Cette clef,...ce papier,...ces lignes trac‚es, tout est
r‚el!...il n'y a point l… d'illusion... (Il porte la lettre … ses
lŠvres)  Je suis aim‚!...aim‚!...

ARTHUR

A votre tour, comte, silence!...

SAINT-MEGRIN

Oui, tu as raison, silence! et … toi aussi, jeune homme, silence!...
Sois muet comme la tombe...Oublie ce que tu as fait, ce que tu as vu,
ne te rappelle plus mon nom, ne te rappelle plus celui de ta
maŒtresse.  Elle a montr‚ de la prudence en te chargeant de ce
message.  Ce n'est point parmi les enfants qu'on doit craindre les
d‚lateurs.

ARTHUR

Et moi, comte, je suis fier d'avoir un secret … nous deux.

SAINT-MEGRIN

Oui;...mais un secret terrible; un de ces secrets qui tuent.  Ah!
fais en sorte que ta physionomie ne le trahisse pas, que tes yeux ne
le r‚vŠlent jamais...Tu es jeune:  conserve la gaiet‚ et
l'insouciance de ton ƒge. S'il arrive que nous nous rencontrions,
passe sans me connaŒtre, sans m'apercevoir; si tu avais encore dans
l'avenir quelque chose … m'apprendre, ne l'exprime point par des
paroles, ne le confie pas au papier; un signe, un regard me dira
tout...Je devinerai le moindre de tes gestes; je comprendrai ta plus
secrŠte pens‚e.  Je ne puis te r‚compenser du bonheur que je te
dois...Mais, si jamais tu avais besoin de mon aide ou de mon secours,
viens … moi, parle...et ce que tu demanderas, tu l'auras, sur mon
ƒme, f–t-ce mon sang.  Sors, sors, maintenant, et garde que personne
ne te voie...Adieu, adieu!

ARTHUR, lui pressant la main

Adieu, comte, adieu!


SCENE II
SAINT-MEGRIN, puis GEORGES

SAINT-MEGRIN

Va, jeune homme, et que le ciel veille sur toi!  Ah! je suis
aim‚!...Mais il est dix heures; j'ai … peine le temps de me procurer
le costume … l'aide duquel...Georges!  Georges!  (Son valet entre)
Il me faut pour ce soir un costume de ligueur; occupe-toi … l'instant
de te le procurer.  Que je le trouve ici quand j'en aurai besoin; va.
(Georges sort)  Mais qui vient ici?...Ah! c'est C“me Ruggieri.


SCENE III
SAINT-MEGRIN, RUGGIERI

SAINT-MEGRIN

Viens, oh! viens, mon pŠre, que je te remercie.  Eh bien, toutes tes
pr‚dictions se sont r‚alis‚es.  Je te rends grƒce, car je suis
heureux; oh! oui, oui, plus heureux que tu ne peux le croire...Tu ne
me r‚ponds pas, tu m'examines!

RUGGIERI, le conduisant vers la lumiŠre

Jeune homme, avance avec moi.

SAINT-MEGRIN

Oh! que peux-tu lire sur mon front, si ce n'est un avenir d'amour et
de bonheur?

RUGGIERI

La mort, peut-ˆtre.

SAINT-MEGRIN

Que dites-vous, mon pŠre!...

RUGGIERI

La mort!...

SAINT-MEGRIN, riant

Ah! mon pŠre, de grƒce, laissez-moi vivre jusqu'… demain, c'est tout
ce que je vous demande.

RUGGIERI

Mon fils, souviens-toi de Dugast.

SAINT-MEGRIN

Dugast!...Il est vrai que je cours un danger; demain, je me bats avec
le duc de Guise.

RUGGIERI

Demain! … quelle heure?

SAINT-MEGRIN

A dix heures.

RUGGIERI

Ce n'est pas cela.  Si demain, … dix heures, tu vois encore la
lumiŠre du ciel, compte alors sur des jours longs et heureux.
(Allant … la fenˆtre)  Vois-tu cette ‚toile?

SAINT-MEGRIN

Qui brille prŠs d'une autre plus brillante encore?

RUGGIERI

Oui; et, … l'occident, distingues-tu ce nuage sombre qui n'est encore
qu'un point dans l'immensit‚?

SAINT-MEGRIN

Oui; eh bien?...

RUGGIERI

Eh bien, dans une heure, cette ‚toile aura disparu sous ce nuage, et
cette ‚toile, c'est la tienne.  (Il sort)


SCENE IV
SAINT-MEGRIN, puis JOYEUSE

SAINT-MEGRIN

Cette ‚toile, c'est la mienne!  Ruggieri, arrˆte!...Il ne m'entend
pas; il entre chez la reine mŠre.  Cette ‚toile, c'est la mienne; et
ce nuage!...Vive-Dieu! je suis bien insens‚ de croire aux paroles de
ce visionnaire...Ces signes ne l'ont jamais tromp‚, dit-il. Dugast,
Dugast! et toi aussi, tu volais comme moi … un rendez-vous d'amour,
lorsque tu es tomb‚ assassin‚; et ton sang, en sortant de tes
vingt-deux blessures, bouillait encore d'esp‚rance et de bonheur.
Ah! si je dois mourir aussi, mon Dieu! mon Dieu! que je ne meure du
moins qu'au retour!  (Entre Joyeuse)

JOYEUSE

Je te cherchais, Saint-M‚grin.  Eh bien, que fais-tu l…? Est-ce que
tu lis dans les astres, toi?

SAINT-MEGRIN

Moi?  Non.

JOYEUSE

Je t'avais pris en entrant pour un astrologue.  Quoi! encore?  Mais
qu'as-tu donc?

SAINT-MEGRIN

Rien, rien:  je regarde le ciel.

JOYEUSE

Il est superbe! les ‚toiles ‚tincellent.

SAINT-MEGRIN, avec m‚lancolie

Joyeuse, crois-tu qu'aprŠs notre mort, notre ƒme doive habiter un des
ces globes brillants, sur lesquels notre vue s'est arrˆt‚e tant de
fois pendant notre vie?

JOYEUSE

Ces pens‚es ne me sont jamais venues, sur mon ƒme; elles sont trop
tristes...Tu connais ma devise:  *Hilariter*, joyeusement!...voil…
pour ce monde...Quant … l'autre, peu m'importe ce qu'il sera, pourvu
que je m'y trouve bien.

SAINT-MEGRIN, sans l'‚couter

Crois-tu que, l…, nous serons r‚unis aux personnes que nous avons
aim‚es ici-bas?...Dis; crois-tu que l'‚ternit‚ puisse ˆtre le
bonheur?...

JOYEUSE

Vrai-Dieu! tu deviens fou, Saint-M‚grin; quel diable de langage me
parles-tu l…?  Arrange-toi de maniŠre que, demain, … pareille heure,
M. de Guise puisse t'en donner des nouvelles s–res, et ne me demande
pas cela, … moi.  J'ai d‚j… le cou tout disloqu‚ d'avoir regard‚ en
l'air.

SAINT-MEGRIN

Tu as raison; oui, je suis un insens‚...

JOYEUSE

Voici le roi...Voyons, ‚loigne cet air soucieux.  On dirait, sur mon
ƒme, que ce duel t'inquiŠte.  Est-ce que tu serais fƒch‚?...

SAINT-MEGRIN

Moi, fƒch‚?...Vrai-Dieu! s'il me tue, Joyeuse, ce ne sera pas ma vie
que je regretterai, ce sera de lui laisser la sienne.


SCENE V
LES MEMES, HENRI, D'EPERNON, SAINT-LUC, BUSSY, DU HALDE, Plusieurs
Pages et Seigneurs; puis CATHERINE DE MEDICIS

HENRI

Soyez tranquilles, messieurs, soyez tranquilles:  toutes nos mesures
sont prises.  Seigneur de Bussy, nous vous rendons notre amiti‚, en
r‚compense de la maniŠre dont vous avez second‚ notre brave sujet le
comte de Saint-M‚grin.

BUSSY D'AMBOISE

Sire!

HENRI, … SAINT-MEGRIN

Te voil…, mon digne ami; pourquoi n'es-tu pas venu me voir?
Messieurs, ma mŠre assistera … la s‚ance; pr‚venez-la qu'elle va
s'ouvrir.  Ah! auparavant, sur la premiŠre marche, placez un tabouret
pour M. le comte de Saint-M‚grin.  (A Saint-M‚grin)  J'ai … te
parler...Par la mort-Dieu! nous voil… tous rassembl‚s, messieurs; il
ne nous manque plus que notre beau cousin de Guise...

CATHERINE, entrant

Il ne se fera pas attendre, mon fils; j'ai aper‡u ses pages dans
l'antichambre.

HENRI

Ils seront les bienvenus, ma mŠre.  Messieurs, prenez vos places.
D'Epernon, la tienne est devant cette table; c'est toi qui seras
notre secr‚taire, en l'absence de Morvilliers...

CATHERINE

Surtout, sire...

HENRI

Soyez tranquille, ma mŠre, soyez tranquille, vous avez ma parole.


SCENE VI
LES MEMES, LE DUC DE GUISE

HENRI

Entrez, mon beau cousin, entrez.  Nous avions song‚ d'abord … faire
dresser, nous-mˆme, l'acte de reconnaissance que nous avions promis;
mais nous avons pens‚, depuis, que celui que M. d'HumiŠres a fait
signer aux nobles de P‚ronne et de la Picardie serait ce qu'il y
aurait de mieux.  Quant … celui de nomination du chef, un article au
bas du premier suffira, et d‚j… vous avez sans doute quelques id‚es
pour sa r‚daction?

LE DUC DE GUISE

Oui, sire, je m'en suis occup‚.  J'ai voulu ‚pargner … Votre Majest‚
la peine...l'ennui.

HENRI

Vous ˆtes bien aimable, mon cousin; veuillez donner cet acte … M. le
baron d'Epernon:  lisez-le-nous … haute et intelligible voix, baron.
Or, ‚coutez, messieurs.

D'EPERNON, lisant

®Association faite entre les princes, seigneurs, gentilshommes et
autres, tant de l'‚tat ‚ccl‚siastique que de la noblesse de Picardie.
PremiŠrement...¯

HENRI

Attends, d'Epernon.  Messieurs, nous connaissons tous cet acte, dont
je vous ai montr‚ copie; il est donc inutile de lire les dix-huit
articles dont il se compose:  passez … la fin; et vous, monsieur le
duc, approchez et dictez vous-mˆme.  R‚fl‚chissez qu'il s'agit de
nommer un chef … une grande association!  Il faut donc que ce chef
ait de grands pouvoirs...Enfin, mon beau cousin, faites comme pour
vous.

LE DUC DE GUISE

Je vous remercie de votre confiance, sire, vous serez content.

SAINT-MEGRIN

Que faites-vous, sire?...

HENRI

Laisse-moi.

LE DUC DE GUISE, dictant

®I§ L'homme que Sa Majest‚ honorera de son choix devra ˆtre issu
d'une maison souveraine, digne de l'amour et de la confiance des
Fran‡ais par sa conduite pass‚e et sa foi … la religion catholique.
2§ Le titre de lieutenant g‚n‚ral du royaume de France lui sera
octroy‚, et les troupes seront mises … sa disposition.  3§ Comme ses
actions auront pour but le plus grand bien de la cause, il ne devra
en rendre compte qu'… Dieu et … sa conscience.¯

HENRI

TrŠs-bien.

SAINT-MEGRIN

Bien!...Et vous pouvez approuver de semblables conditions, sire!...
revˆtir un homme d'une pareille puissance!

HENRI

Silence!

JOYEUSE

Mais, sire...

HENRI

Silence, messieurs! nous d‚sirons, entendez-vous nous d‚sirons
positivement que, quel que soit le choix que nous allons faire, il
vous soit agr‚able.  Mon cousin, donnez-leur donc, en bon et loyal
sujet, un exemple de soumission.  Vous ˆtes le premier de mon royaume
aprŠs moi, mon beau cousin, et dans ce cas surtout, vous ˆtes
interess‚ … ce qu'on m'ob‚isse...

LE DUC DE GUISE

Sire, je reconnais d'avance pour chef de la Sainte-Union celui que
vous allez d‚signer, et je regarderai comme rebelle quiconque osera
braver ses ordres.

HENRI

C'est bien, monsieur le duc.  Ecris, d'Epernon.  (Se levant devant
son tr“ne)  ®Nous, Henri de Valois, par la grƒce de Dieu, roi de
France et de Pologne, approuvons, par le pr‚sent acte r‚dig‚ par
notre f‚al et aim‚ cousin Henri de Lorraine, duc de Guise,
l'association connue sous le nom de la Sainte-Union...et, de notre
autorit‚, nous nous en d‚clarons le chef.¯

LE DUC DE GUISE

Comment!...

HENRI

®En foi de quoi, nous l'avons fait revˆtir de notre sceau royal
(descendant du tr“ne et prenant la plume), et l'avons sign‚ de notre
main.  Henri de Valois.¯  (Passant la plume au duc de Guise)  A vous,
mon cousin; … vous qui ˆtes le premier du royaume, aprŠs moi...Eh
bien, vous h‚sitez?  Croyez-vous que le nom de Henri de Valois et les
trois fleurs de lis de France ne figurent pas aussi dignement au bas
de cet acte que le nom de Henri de Guise et les trois merlettes de
Lorraine?  Par la mort-Dieu!  vous vouliez un homme que poss‚dƒt
l'amour des Fran‡ais...Est-ce que nous ne sommes pas aim‚, monsieur
le duc?  R‚pondez d'aprŠs votre coeur.  Vous vouliez un homme d'une
haute noblesse; je me crois aussi bon gentilhomme que qui que ce soit
ici.  Signez donc, monsieur le duc, signez; car vous avez dit
vous-mˆme que quiconque ne signerait pas, serait un rebelle.

LE DUC DE GUISE, … Catherine … part

O Catherine, Catherine!

HENRI, indiquant la place o— Guise doit signer

L…, monsieur le duc, au-dessous de moi.

JOYEUSE

Vive-Dieu! je ne m'attendais pas … celle-l….  (Tendant la main pour
prendre la plume)  AprŠs vous, monsieur de Guise.

HENRI

Oui, messieurs, signez, signez tous.  D'Epernon, tu veilleras … ce
que des copies de cet acte soient envoy‚es dans toutes les provinces
de notre royaume.

D'EPERNON

Oui, sire.

SAINT-PAUL, … demi-voix, au duc de Guise

Nous n'avons pas ‚t‚ heureux, monsieur le duc, dans notre premiŠre
entreprise.

LE DUC DE GUISE, de mˆme, … Saint-Paul

La fortune nous doit un d‚dommagement; la seconde r‚ussira.  Mayenne
est arriv‚.  Vous prendrez ses ordres.

HENRI

Messieurs, nous vous demandons bien pardon de cette longue s‚ance;
cela n'a pas ‚t‚ tout … fait aussi amusant qu'un bal masqu‚; mais
prenez-vous-en … notre beau cousin de Guise; c'est lui qui nous y a
forc‚.  Adieu, monsieur le duc, adieu.  Veillez toujours sur les
besoins de l'Etat, en bon et fidŠle sujet, comme vous venez de le
faire, et n'oubliez pas que quiconque n'ob‚ira pas au chef que j'ai
nomm‚ sera d‚clar‚ coupable de haute trahison.  Sur ce, je vous
abandonne … la garde de Dieu, messieurs.  Reste, Saint-M‚grin...
Etes-vous contente de moi, ma mŠre?

CATHERINE

Oui, mon fils; mais n'oubliez pas que c'est moi...

HENRI

Non, non, ma mŠre; d'ailleurs, vous vous chargeriez de m'en faire
souvenir,...n'est-ce pas?

SAINT-MEGRIN, … part

Elle m'attend, et le roi m'a dit de rester.  (Tous sortent sauf Henri
et Saint-M‚grin)

SCENE VII
HENRI, SAINT-MEGRIN

HENRI

Eh bien, Saint-M‚grin, j'ai profit‚, je l'espŠre, de tes conseils;
j'ai d‚tr“n‚ mon cousin de Guise, et me voil… roi des ligueurs, … sa
place.

SAINT-MEGRIN

Puissiez-vous ne pas vous en repentir, sire! mais cette id‚e n'est
pas de vous.  J'y ai reconnu...

HENRI

Eh bien, quoi?...Parle...

SAINT-MEGRIN

La politique cauteleuse de votre mŠre...Elle croit avoir tout gagn‚,
lorsqu'elle a gagn‚ du temps.  Je me doutais qu'elle machinait
quelque chose contre le duc de Guise...Je l'avais entendue, en lui
parlant, l'appeler son ami.  Quant … vous, sire, c'est … regret que
je vous ai vu signer cet acte.  Vous ‚tiez roi, vous n'ˆtes plus
qu'un chef de parti.

HENRI

Et que fallait-il donc faire?

SAINT-MEGRIN

Repousser la politique florentine, et agir franchement.

HENRI

De quelle maniŠre?

SAINT-MEGRIN

En roi...Vive-Dieu! les preuves de la rebellion de M. le duc de Guise
ne vous auraient pas manqu‚.

HENRI

Je les avais.

SAINT-MEGRIN

Il fallait donc vous en servir et le faire juger.

HENRI

Les parlements sont pour lui.

SAINT-MEGRIN

Il fallait imposer aux parlements la puissance de votre volont‚.  La
Bastille a de bonnes murailles, de larges foss‚s, un gouverneur
fidŠle; et M. de Guise, en s'y rendant, n'aurait eu qu'… suivre les
traces des mar‚chaux de Montmorency et de Coss‚.

HENRI

Mon ami, il n'y a pas de murailles assez solides pour enfermer un tel
prisonnier...Je ne connais qu'un cercueil de plomb et un tombeau de
marbre qui puissent m'en r‚pondre...Mets-le seulement en ‚tat d'y
entrer, Saint-M‚grin,...et je me charge de faire fondre l'un et
d'‚lever l'autre.

SAINT-MEGRIN

Et, cela ‚tant, sire, il sera puni, il est vrai, mais non pas comme
il l'aura m‚rit‚.

HENRI

Peu m'importe la diff‚rence des moyens, quand le r‚sultat est le
mˆme...J'espˆre, Saint-M‚grin, que tu n'as rien n‚glig‚ pour te
pr‚parer … ce combat.

SAINT-MEGRIN

Non sire; mais je n'ai pas encore eu le temps d'accomplir mes devoirs
religieux.

HENRI

Comment, tu n'en as pas eu le temps?...As-tu donc oubli‚ le duel de
Jarnac et de la Chataigneraie?...Il avait ‚t‚ fix‚ … quinze jours de
celui du d‚fi...Eh bien, ces quinze jours, Jarnac les a pass‚s en
priŠres, tandis que Chataigneraie courait de plaisirs en plaisirs,
sans penser autrement … Dieu...Aussi, Dieu l'a puni, Saint-M‚grin.

SAINT-MEGRIN

Sire, mon intention est d'accomplir tous mes devoirs de chr‚tien;
mais, auparavant, il en est d'autres qui m'appellent...Permettez...

HENRI

Comment, d'autres?

SAINT-MEGRIN

Sire, ma vie est entre les mains de Dieu...et, s'il a d‚cide ma mort,
sa volont‚ soit faite!

HENRI

Eh!...que dites-vous l…...Votre existence vous appartient-elle,
monsieur, pour en faire si peu de cas?...Non, par la mort-Dieu! elle
est … nous qui sommes votre roi et votre ami.  Quand il s'agira de
vos affaires, vous vous laisserez tuer, si tel est votre bon plaisir;
mais, quand il s'agira des n“tres, monsieur le comte, nous vous
prions d'y regarder … deux fois.

SAINT-MEGRIN

Vrai-Dieu! sire, je ferai de mon mieux; soyez tranquille.

HENRI

Tu feras de ton mieux?...Ce n'est point assez:  fais-lui jurer qu'il
n'a ni plastron, ni talisman, ni armes cach‚es; et, quand il l'aura
fait, alors rappelle toute ta force, tout ton courage; pousse
vivement … lui.

SAINT-MEGRIN

Oui, sire.

HENRI

Une fois d‚livr‚ de lui, vois-tu, nous ne sommes plus deux en France,
je suis vraiment roi,...vraiment libre...Ma mŠre va ˆtre fiŠre du
conseil qu'elle m'a donn‚; car, tu avais raison, il vient d'elle, et
il faudra que je le paye en ob‚issance...

SAINT-MEGRIN

Sire, Dieu et mon ‚p‚e me seront en aide.

HENRI

Ton ‚p‚e, je veux en juger par moi-mˆme... (Il appelle) Du Halde!
apporte des ‚pe‚s ‚mouss‚es.

SAINT-MEGRIN

Sire, est-ce … une pareille heure, quand Votre Majest‚ doit avoir
besoin de repos?...

HENRI

Du repos!...du repos!...Ils sont tous … me parler de repos!...
Crois-tu qu'il dorme, lui?...ou, s'il dort, que rˆve-t-il?  Qu'il
commande insolemment sur le tr“ne de France, et que moi...moi, son
roi...je prie humblement dans un cloŒtre...Un roi ne dort pas,
Saint-M‚grin.  (Appelant)  Du Halde! donne-nous ces ‚p‚es.

SAINT-MEGRIN

L'heure s'envole; elle m'attend.  (Haut)  Sire, il m'est impossible;
vous m'avez rappel‚ des devoirs sacr‚s, il faut que je les
accomplisse.

HENRI

Eh bien, ‚coute, demain... (L'heure sonne)  Attends, c'est minuit je
crois?

SAINT-MEGRIN

Oui, sire, c'est minuit.

HENRI

Chaque fois que sonne cette heure, je prie Dieu de b‚nir le jour o—
je vais entrer...Il faut que je te quitte; mais viens me trouver
demain avant le combat.  Du Halde, porte ces ‚p‚es dans ma chambre.

SAINT-MEGRIN

J'irai, sire, j'irai.

HENRI

Bien, je compte sur toi.

SAINT-MEGRIN

Maintenant, je puis me retirer.  Votre Majest‚ est satisfaite.

HENRI

Oui, le roi est si content, que l'ami veut faire quelque chose pour
toi...Tiens, voici un talisman sur lequel Ruggieri a prononc‚ des
charmes; celui qui le porte ne peut mourir, ni par le fer, ni par le
feu.  Je te le prˆte; tu me le rendras, au moins, aprŠs le combat?

SAINT-MEGRIN

Oui, sire...

HENRI

Adieu, Saint-M‚grin.

SAINT-MEGRIN

Adieu, sire, adieu!... (Le roi sort)


SCENE VIII
SAINT-MEGRIN, GEORGES

SAINT-MEGRIN

Je suis seul, enfin.  (Appelant)  Georges!...Ah! te voil…...Mon
costume...Bien...Aide-moi!...Aide-moi!...

GEORGES

Vous allez sortir...Voulez-vous que je fasse venir une chaise …
porteurs?

SAINT-MEGRIN

Non...

GEORGES

Le temps est … l'orage.

SAINT-MEGRIN

Oui.  (Allant … la fenˆtre, avec un rire convulsif)  Il n'y aura
bient“t plus une ‚toile au ciel...

GEORGES

Et vous allez sortir … pied?

SAINT-MEGRIN

Oui, … pied...

GEORGES

Sans armes?...

SAINT-MEGRIN

J'ai mon ‚p‚e et mon poignard, cela suffit...Cependant, donne-moi
l'‚p‚e de Schomberg; elle est plus forte. (A part)  Je vais la voir;
encore un instant et je suis … ses pieds.

GEORGES

La voici...Voulez-vous que je vous accompagne?

SAINT-MEGRIN

Non.  Il faut que je sorte seul.

GEORGES

A minuit pass‚!...que dirait votre mŠre si elle savait?

SAINT-MEGRIN

Ma mŠre!...oui, oui, tu as raison...L'orage s'‚tend...Ma pauvre
mŠre!...je voudrais bien la revoir,...ne f–t-ce qu'un instant.
Ecoute:  tu lui donneras cette chaŒne (coupant une boucle de ses
cheveux avec son poignard), ces cheveux, demain, si tu ne me vois
pas, entends-tu?

GEORGES

Et pourquoi, pourquoi?...

SAINT-MEGRIN

Tu ne sais pas, tu ne sais pas...Donne-moi mon manteau...

GEORGES

Mon maŒtre,...mon jeune maŒtre,...ne sortez pas, au nom du ciel!...la
nuit sera terrible.

SAINT-MEGRIN

Oui, peut-ˆtre terrible... (A part) n'importe, il le faut, elle
m'attend; j'ai tard‚ beaucoup...Mal‚diction! s'il ‚tait trop tard...

GEORGES

Au nom du ciel, laissez-moi vous suivre.

SAINT-MEGRIN, avec colŠre

Reste, je te l'ordonne.

GEORGES

Mon maŒtre!

SAINT-MEGRIN, lui tendant la main

Non! embrasse-moi...Adieu...N'oublie pas ma mŠre.


ACTE CINQUIEME
Le salon dans lequel la duchesse de Guise est enferm‚e

SCENE PREMIERE
LA DUCHESSE DE GUISE, seule

Elle a encore sur la tˆte les fleurs dont elle ‚tait par‚e au
troisiŠme acte; elle ‚coute sonner l'heure

Minuit et demi...Avec quelle lenteur l'heure se traŒne...Oh! s'il
pouvait m'aimer assez peu pour ne pas venir...Jusqu'… une heure du
matin, les portes de l'h“tel resteront ouvertes; d‚j… j'y ai vu
entrer les ligueurs qui doivent s'y r‚unir.  Sans doute, il n'‚tait
pas avec eux.  Encore une demi-heure d'angoisses et de tourments...
et, depuis deux heures que je suis enferm‚e dans cette chambre, je
n'ai fait qu'‚couter si je n'entendais point le bruit de ses pas.
J'ai voulu prier;...prier!... (Ecoutant en se rapprochant de la
porte) Ah! mon Dieu!  Non...non...ce n'est pas encore lui...  (Allant
… la fenˆtre)  Si cette nuit ‚tait moins sombre, je pourrais
l'apercevoir, et, par quelque signe, peut-ˆtre, l'avertir du danger;
mais nul espoir!...La porte de l'h“tel se referme!...il est sauv‚!
pour cette nuit du moins...Quelque obstacle l'aura arrˆt‚ loin de
moi.  Arthur n'aura pu le trouver; et peut-ˆtre, demain, sera-t-il
quelque moyen de lui faire connaŒtre le piŠge o— on voulait
l'attirer.  Oh! oui, j'en trouverai...je... (Ecoutant)  J'ai cru
entendre.  (S'approchant de la porte)  Des pas, encore!  Sont-ce ceux
de M. de Guise?...Non, non,...On monte; on s'arrˆte.  Ah! on se
rapproche...On vient!  (Avec effroi) N'entrez pas! n'entrez pas!
fuyez!  Fuir, et comment?  C'‚tait derriŠre lui que la porte s'‚tait
referm‚e.  Ah! mon Dieu! plus d'espoir!

(La porte s'ouvre; elle recule … mesure que Saint-M‚grin s'avance)


SCENE II

LA DUCHESSE DE GUISE, SAINT-MEGRIN

SAINT-MEGRIN

Je ne m'‚tais donc pas tromp‚; c'‚tait votre voix que j'avais
entendue; elle m'a guid‚!

LA DUCHESSE DE GUISE

Ma voix! ma voix! elle vous disait de fuir.

SAINT-MEGRIN

Que j'‚tais insens‚! je ne pouvais croire … tant de bonheur!

LA DUCHESSE DE GUISE

Cette porte est encore ouverte! fuyez, monsieur le comte, fuyez!

SAINT-MEGRIN

Ouverte! oui...Imprudent que je suis!  (Il la referme)

LA DUCHESSE DE GUISE

Monsieur le comte, ‚coutez-moi!

SAINT-MEGRIN

Oh! oui, oui! parle! j'ai besoin de t'entendre, pour croire … ma
f‚licit‚.

LA DUCHESSE DE GUISE

Fuyez, fuyez! la mort est l…!...des assassins!

SAINT-MEGRIN

Que dites-vous! quels sont ces mots de mort et d'assassins?

LA DUCHESSE DE GUISE

Oh! ‚coutez-moi,...‚coutez-moi...Au nom du ciel! sortez de ce d‚lire
insens‚...Il y va de la vie, vous dis-je! ils vous ont attir‚ dans un
piŠge infernal; ils veulent vous assassiner.

SAINT-MEGRIN

M'assassiner! cette lettre n'‚tait donc pas de vous?

LA DUCHESSE DE GUISE

Elle ‚tait de moi; mais la violence, la torture...Voyez! (Elle lui
montre son bras)  Voyez...

SAINT-MEGRIN

Ah!

LA DUCHESSE DE GUISE

C'est moi qui ai ‚crit ce billet;...mais c'est le duc qui l'a dict‚.

SAINT-MEGRIN, le d‚chirant

Le duc! et j'ai pu croire?...Non, non, je ne l'ai pas cru un seul
instant.  Mon Dieu! mon Dieu! mon Dieu! elle ne m'aime pas!

LA DUCHESSE DE GUISE

Maintenant que vous savez tout, fuyez, fuyez! je vous l'ai dit, il y
va de la vie.

SAINT-MEGRIN

Elle ne m'aime pas...

(Il met sa main dans sa poitrine, et la meurtrit)

LA DUCHESSE DE GUISE

Oh mon Dieu! mon Dieu!

SAINT-MEGRIN, riant

C'est ma vie, dites-vous, qu'ils veulent?  Eh bien, je vais la leur
porter, mais sans rien conserver de vous! tenez, voil… ce bouquet,
que mon existence a failli payer.  D'un mot, vous m'avez d‚tach‚ de
la vie, comme ces fleurs de leur tige...Adieu! adieu! pour jamais!
(Il veut rouvrir la porte)  Cette porte est renferm‚e.

LA DUCHESSE DE GUISE

C'est lui! il sait d‚j… que vous ˆtes ici.

SAINT-MEGRIN

Ah! qu'il vienne! qu'il vienne!  Henri! n'auras-tu de courage que
pour meurtrir les bras d'une femme?...Ah! viens! viens!

LA DUCHESSE DE GUISE

Ne l'appelez pas! ne l'appelez pas! il doit venir!...

SAINT-MEGRIN

Que vous importe? je vous suis indiff‚rent.  Ah! la piti‚! oui...

LA DUCHESSE DE GUISE

Mais, si vous m'aidiez, peut-ˆtre pourriez-vous fuir.

SAINT-MEGRIN

Moi, fuir! et pourquoi? ma mort et ma vie ne sont-elles pas des
‚v‚nements ‚galement ‚trangers dans votre existence?...Fuir! et
fuirais-je aussi votre indiff‚rence, votre haine peut-ˆtre?

LA DUCHESSE DE GUISE

Mon indiff‚rence! ma haine! ah! pl–t au ciel!...

SAINT-MEGRIN

Pl–t au ciel! dis-tu?  Un mot, un mot encore, et je t'ob‚irai
aveuglement...Dis; ma mort doit-elle ˆtre pour toi plus affreuse que
l'assassinat d'un homme?

LA DUCHESSE DE GUISE

Grand Dieu! il le demande...Oh! oui, oui.

SAINT-MEGRIN

Tu ne me trompes pas! je te rends grƒce!  Tu parlais de fuir! de
moyens!  Quels sont-ils?  Fuir, moi, fuir devant le duc de Guise?...
Jamais!...

LA DUCHESSE DE GUISE

Ce n'est pas devant le duc de Guise que vous fuiriez, c'est devant
des assassins.  Retenu dans une autre partie de l'h“tel, par cette
r‚union de ligueurs, il a voulu s'assurer qu'une fois ici, vous ne
sauriez lui ‚chapper.  Si nous pouvions seulement fermer cette porte,
nous aurions encore quelques instants; mais la barre en a ‚t‚
enlev‚e; une seconde clef est entre ses mains (cherchant), et
l'autre...

SAINT-MEGRIN

N'est-ce que cela?  Attendez. (Il brise la pointe de son poignard
dans la serrure)  Maintenant, cette porte ne s'ouvrira plus qu'on ne
l'enfonce.

LA DUCHESSE DE GUISE

Bien! bien! cherchons un moyen, une issue...Mes id‚es se heurtent! ma
tˆte se brise!...

SAINT-MEGRIN, s'‚lan‡ant vers la fenˆtre

Cette fenˆtre...

LA DUCHESSE DE GUISE

Gardez-vous-en bien! vous vous tueriez!

SAINT-MEGRIN

Me tuer sans vengeance!  Vous avez raison; je les attendrai.

LA DUCHESSE DE GUISE

O mon Dieu! mon Dieu! secourez-nous!  Oh! toutes les mesures de
vengeance ne sont que trop bien prises...Et c'est moi, moi qui n'ai
pas pu souffrir... (Tombant … genoux)  Comte, au nom du ciel! votre
pardon (se relevant), ou plut“t, non, non, ne me pardonnez pas...et,
si vous mourez, je mourrai avec vous.  (Elle tombe dans un fauteuil)

SAINT-MEGRIN, … ses pieds

Eh bien, rends-moi donc la mort plus douce.  Dis, dis-moi que tu
m'aimes...C'est un pied dans la tombe que je t'en conjure.  Je ne
suis plus pour toi qu'un mourant.  Les pr‚jug‚s du monde
disparaissent, les liens de la soci‚t‚ se brisent devant l'agonie.
Entoure mes derniers moments des f‚licit‚s du ciel...Ah! dis, dis-moi
que je suis aim‚.

LA DUCHESSE DE GUISE

Eh bien, oui, je vous aime! et depuis longtemps.  Que de combats je
me suis livr‚s pour fuir vos yeux, pour m'‚loigner de votre voix!
Vos regards, vos paroles me poursuivaient partout.  Non! pour nous,
la soci‚t‚ n'a plus de liens, le monde n'a plus de pr‚jug‚s...
Ecoute-moi donc:  oui, oui, je t'aime...Ici, dans cette mˆme chambre,
que de fois j'ai fui un monde que ton absence d‚peuplait pour moi!
que de fois je suis venue m'isoler avec mon amour et mes pleurs!  Et,
alors, je revoyais tes yeux, j'entendais encore tes paroles, et je te
r‚pondais.  Eh bien, ces moments, ils ont ‚t‚ les plus doux de ma
vie.

SAINT-MEGRIN

Oh! assez! assez! tu ne veux donc pas que je puisse mourir?...
Mal‚diction!...L…, toutes les f‚licit‚s de la terre, et l…, la mort,
l'enfer...Oh! tais-toi, ne me dis plus que tu m'aimes...Avec ta
haine, j'aurais brav‚ leurs poignards; et, maintenant, ah! je crois
que j'ai peur!  Tais-toi! tais-toi!

LA DUCHESSE DE GUISE

Saint-M‚grin, oh! ne me maudis pas.

SAINT-MEGRIN

Si, si, je te maudis, pour ton amour qui me fait entrevoir le ciel et
mourir!...mourir, jeune, aim‚ de toi!  Est-ce que je puis mourir?...
Non, non; redis-moi que tout cela n'‚tait qu'illusion et mensonge!

(On entend du bruit)

LA DUCHESSE DE GUISE

Ecoutez!...Ah! ce sont eux!

SAINT-MEGRIN

Ce sont eux.  (Tirant son ‚p‚e et s'appuyant dessus avec calme)
Eloigne-toi; tu m'as vu faible, insens‚; en face de la mort, je
redeviens un homme...Eloigne-toi!

LA DUCHESSE DE GUISE, aprŠs un moment de r‚flexion

Saint-M‚grin! ‚coutez,...‚coutez.  Cette fenˆtre, oui, oui! je m'en
souviens...Il y a un balcon au premier ‚tage; si vous l'atteignez une
fois,...une ceinture,...une corde; vous pouvez descendre jusque-l…,
et alors vous ˆtes sauv‚. (Cherchant)  Mon Dieu! rien, rien.

SAINT-MEGRIN

Calme-toi! calme-toi! (Allant … la fenˆtre)  Si je pouvais seulement
distinguer ce balcon!...mais rien qu'un gouffre.

LA DUCHESSE DE GUISE

Ecoute...On entend du bruit dans la rue. (Se pr‚cipitant vers la
fenˆtre)  Qui que vous soyez, au secours! au secours!

SAINT-MEGRIN, l'arrachant de la fenˆtre

Que fais-tu? veux-tu les avertir? (Un paquet de cordes tombe dans la
chambre)  Qu'est cela?

LA DUCHESSE DE GUISE

Ah! vous ˆtes sauv‚! (Elle prend la corde)  D'o— cela vient-il?  Un
billet. (Elle lit)  ®Quelques mots que j'ai entendus m'on tout
appris.  Je n'ai que ce moyen de vous sauver et je l'emploie.
ARTHUR.¯  Arthur!  O cher enfant! (A Saint-M‚grin)  C'est Arthur;
fuyez, fuyez vite!

SAINT-MEGRIN, attachant la corde

En aurai-je le temps?  Cette porte (on l'agite violemment), cette
porte...

LA DUCHESSE DE GUISE

Attendez.

(Elle passe son bras entre les deux anneaux de fer)

SAINT-MEGRIN

Ah! Dieu! que faites-vous?

LA DUCHESSE DE GUISE

Laisse! Laisse! c'est le bras qu'il a d‚j… meurtri.

SAINT-MEGRIN

J'aime mieux mourir.

LE DUC DE GUISE, ‚branlant la porte

Ouvrez, madame, ouvrez.

LA DUCHESSE DE GUISE

Fuyez, fuyez!  En fuyant, vous sauvez ma vie; si vous restez, je jure
de mourir avec vous, et je mourrai d‚shonor‚e...Fuyez, fuyez!

SAINT-MEGRIN

Tu m'aimeras toujours?

LA DUCHESSE DE GUISE

Oui, oui.

LE DUC DE GUISE, en dehors

Des leviers, des haches,...que j'enfonce cette porte.

LA DUCHESSE DE GUISE

Pars donc! oui...oui...adieu!

SAINT-MEGRIN

Adieu!...Vengeance!

(Il met son ‚p‚e entre ses dents et descend par la fenˆtre)

LA DUCHESSE DE GUISE

Mon Dieu! mon Dieu! je te remercie, il est sauv‚. (Un moment de
silence; puis tout … coup des cris, un cliquetis d'armes)  Ah! (Elle
quitte la porte, court … la fenˆtre)  Arthur!  Saint-M‚grin!

(Elle pousse un second cri, et revient tomber au milieu de la scŠne)


SCENE III

LA DUCHESSE DE GUISE, presque ‚vanouie; LE DUC DE GUISE, suivi de
SAINT-PAUL, et de PLUSIEURS HOMMES

LE DUC DE GUISE, aprŠs un coup d'oeil rapide

Il sera descendu par cette fenˆtre...Mais Mayenne ‚tait dans la rue
avec vingt hommes, et le bruit des armes...Va, Saint-Paul; vous,
suivez-le.  Va, et tu me diras si tout est fini. (Heurtant du pied la
duchesse) Ah! c'est vous, madame.  Eh bien, je vous ai m‚nag‚ un
tˆte-…-tˆte.

LA DUCHESSE DE GUISE

Monsieur le duc, vous l'avez fait assassiner!

LE DUC DE GUISE

Laissez-moi, madame; laissez-moi.

LA DUCHESSE DE GUISE, … genoux, le prenant … bras-le-corps

Non, je m'attache … vous.

LE DUC DE GUISE

Laissez-moi, vous dis-je!...ou bien, oui, oui.  Venez! … la lueur des
torches, vous pourrez le revoir encore une fois. (Il la traŒne
jusqu'… la fenˆtre)  Eh bien, Saint-Paul?

SAINT-PAUL, dans la rue

Attendez; il n'est pas tomb‚ seul.  Ah! ah!

LE DUC DE GUISE

Est-ce lui?

SAINT-PAUL

Non, c'est le petit page.

LA DUCHESSE DE GUISE

Arthur!  Ah! pauvre enfant!

LE DUC DE GUISE

L'auraient-ils laiss‚ fuir?...Les mis‚rables!...

LA DUCHESSE DE GUISE, avec espoir

Oh!...

SAINT-PAUL

Le voici.

LE DUC DE GUISE

Mort?

SAINT-PAUL

Non, couvert de blessures, mais respirant encore.

LA DUCHESSE DE GUISE

Il respire!  On peut le sauver.  Monsieur le duc, au nom du ciel...

SAINT-PAUL

Il faut qu'il ait quelque talisman contre le fer et contre le feu...

LE DUC DE GUISE, jetant par la crois‚e le mouchoir de la duchesse de
Guise

Eh bien, serre-lui la gorge avec ce mouchoir; la mort lui sera plus
douce; il est aux armes de la duchesse de Guise.

LA DUCHESSE DE GUISE

Ah! (Elle tombe)

LE DUC DE GUISE, aprŠs avoir regard‚ un instant dans la rue

Bien! et maintenant que nous avons fini avec le valet, occupons-nous
du maŒtre.

